ke
/ | . dj dn e
- _ x™ =) \ _

A. ZN
goede
Verkiezingsprogramma 2025

ChristenUnie

IK STA OP VOOR HET GOEDE
3.
Inleiding
Hoe gaat het  
met Nederland? 
En met jou?
We werken hard, we zorgen, we leren en we 
delen. Terwijl we dat doen, zien we ook grote 
problemen. Gewone, menselijke verlangens 
voelen soms onbereikbaar. Ook de basis 
daaronder lijkt niet altijd meer vanzelfsprekend: 
een overheid die aanpakt, die integer en 
rechtvaardig is. Die het kwetsbare beschermt, 
maar niet meer ruimte inneemt dan nodig is. En 
eerlijk is over wat niet goed gaat. 
Deze waarden staan onder druk, vaak door 
kortzichtigheid en eigenbelang. Het snelle geld 
vergiftigt de economie. Onze aandacht en tijd 
zijn een vluchtig verdienmodel. Overheidsbeleid 
maakt problemen te vaak groter en helpt mensen 
niet uit de knel. Politici zijn vooral bezig met de 
waan van de dag. 
Dit moet echt anders, want  
we zijn te veel kwijtgeraakt.
Verandering begint bij ons: mensen van goede wil 
die opstaan voor een ander, trouw zijn aan hun 
omgeving, luisteren en dienen. Die ‘ja’ zeggen 
tegen een land waar iedereen meetelt en ‘nee’ 
zeggen tegen onrecht. Mensen die zien wat we 
zijn kwijtgeraakt en daarom opstaan voor het 
goede. Die in de politiek het algemeen belang 
zoeken en hun principes trouw blijven.
Voor deze mensen is de ChristenUnie een 
bondgenoot. Gedreven door geloof - niet 
in onszelf, maar in God, de ander en in het 
goede. Omdat we geroepen zijn om recht te 
doen, grenzen en normen te stellen. Om vrede 
te zoeken in ons land, voor elkaar en voor de 
schepping die ons is toevertrouwd. Om ons niet 
neer te leggen bij tegenstellingen en ongelijkheid. 
Ook als dat moeilijk is, saai, of niet populair. 
Omdat we geloven dat elk mens telt. En politiek 
weer hoopvol kan zijn.
Daarom staan we op voor ouders en kinderen 
die vastlopen in systemen die hen juist zouden 
moeten beschermen. Voor de vrijwilligers, de 
taalmaatjes, de mantelzorgers, de jeugdleiders en 
trainers op zaterdag. Voor de leraar, de verpleger 
en de ondernemer, die elke dag met hart en ziel 
hun werk doen. Voor iedereen die geeft, zonder 
daar meteen iets voor terug te vragen. Voor een 
overheid die luistert, aanspreekbaar en dienstbaar 
is. Voor een toekomst die eerlijk, leefbaar en 
rechtvaardig is voor iedereen. 
Samen staan we op voor een samenleving waarin 
ieder mens vrij is, tot bloei komt en recht gedaan 
wordt.
Zo willen we ook  
jouw bondgenoot zijn. 
Misschien gaat het best goed met je, maar maak je je ook zorgen: heb ik straks een 
huis, een baan of een studie? Je kinderen hebben een leuke vriendengroep, maar in wat 
voor wereld groeien zij op? Is er een gewaardeerde plek voor onze christelijke identiteit, 
waarden en normen? Wat is de impact van oorlog en geweld in de wereld op ons land?  
En kan de overheid onze problemen nog wel oplossen? Is de politiek er wel voor mij?  
En misschien geloof je daar zelfs al niet meer in en ben je afgehaakt.
“Iedere dag hebben we de kans en de verantwoordelijkheid om 
op onze eigen plek een steentje bij te dragen. Niet door naar een 
ander of de overheid te kijken, maar door zelf op te staan voor het 
goede. En natuurlijk kun je actief worden bij de ChristenUnie.”
BEN JE NOG GEEN LID? MELD JE DAN AAN!

IK STA OP VOOR HET GOEDE
5.
Wij pakken aan:
De woningnood
We bouwen 100.000 woningen per jaar, waarvan 
ten minste tweederde goed te betalen is voor 
mensen met een gewoon inkomen. Daarvoor 
trekken we de komende jaren miljarden extra uit 
en maken we ruimte voor ontmoeting in buurten. 
Huizen bouwen is gemeenschappen bouwen.
Defensie en ontwikkelingssamenwerking
We kiezen voor veiligheid en solidariteit. 
Nederland gaat zich helemaal houden aan de 
afspraken en voldoen aan de internationale 
normen. Daarom geven we 3,5% van ons 
nationale inkomen uit aan defensie en 0,7%  
aan de allerarmsten wereldwijd. 
Nederland van het slot
Het is onaanvaardbaar dat ons land vastloopt in 
het stikstofmoeras, op het volle stroomnet en op 
weg en spoor. Wij durven beslissingen te nemen: 
investeren in de toekomst, schadelijke uitstoot 
terugdringen en wetten maken die echt werken.
Wij vereenvoudigen:
De financiële ondersteuning van gezinnen 
Wij vinden het niet acceptabel dat er kinderen in 
armoede opgroeien. Gezinnen moeten kunnen 
rekenen op voldoende en eenvoudige financiële 
steun. In plaats van de huidige kinderbijslag en 
kindgebonden budget, komt er voor elk kind 
€4.500 euro per jaar beschikbaar. Het verlagen 
van kinderarmoede wordt een wettelijk doel.
De ingewikkelde belastingen, toeslagen 
en sociale zekerheid
De wirwar van toeslagen vervangen we door 
een eenvoudige belastingkorting. Zo blijft 
gegarandeerd de eerste €30.000 die je per jaar 
verdient belastingvrij én is er geen sprake meer 
van onzekerheid en terugvorderingen.  
Voor ondernemers en vrijwilligers 
We snijden stevig in de bureaucratie, zodat 
bedrijven, maatschappelijke organisaties en 
vrijwilligers zich kunnen richten op hun doelen. 
De overheid gaat haar eigen complexiteit te lijf 
door elk jaar opnieuw vereenvoudigingen door te 
voeren. Minder regels, meer zekerheid.
Wij normeren:
Dienstplicht: iedereen draagt bij 
Het wordt normaal dat iedere Nederlander zich 
een periode inzet voor de gemeenschap. Jongeren 
vervullen een maatschappelijke of militaire 
dienstplicht en kiezen daarbij, vanuit hun 
motivatie, voor de krijgsmacht of voor een rol 
elders in de samenleving.
Elk leven telt
Steeds meer jongeren onder de dertig vragen om 
euthanasie, en dat baart ons grote zorgen. Zij 
verdienen betere zorg en begeleiding. Daarom 
breiden we het palliatieve zorgaanbod voor 
psychiatrische patiënten uit en zorgen we dat de 
GGZ recht doet aan hun vaak ernstige zorgvraag. 
Totdat dit goed geregeld is, wordt euthanasie bij 
ernstig psychisch lijden voor jongeren onder de 
dertig stopgezet.
Recht op reparatie
Producten worden duurzaam en repareerbaar en 
dat wordt de norm. We moeten terug naar de 
situatie dat spullen (levens)lang meegaan. Niet-
repareerbare gebruiksproducten worden geweerd 
en fabrikanten moeten tot tien jaar verplicht 
reserveonderdelen aanhouden en hierbij service 
bieden.
Bekijk meer van ons programma en  
onze plannen voor Nederland.
5.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
7.
Inleiding
Aanpakken, vereenvoudigen, normeren.
Inhoudsopgave
Hoofdstuk 1
Bouwen aan gemeenschappen 
1.	
Bouwen aan betaalbare woningen  
2.	 Herstel van gemeenschappen 
3.	 Vitale dorpen, steden en regio’s 
Hoofdstuk 2
Nederland van het slot 
1.	
Uit het stikstofmoeras 
2.	 Verminder netcongestie 
3.	 Naar een nieuw, eenvoudig en eerlijk 
belastingstelsel
4.	 Meer vertrouwen, minder regels
5.	 Vlot en duurzaam onderweg
Hoofdstuk 3 
Een goede toekomst voor onze kinderen
1.	
Opgroeien in een liefdevolle omgeving
2.	 Goede zorg voor onze jeugd
3.	 Goed onderwijs geworteld in de samenleving
Hoofdstuk 4 
Een weerbare rechtsstaat
1.	
Defensie en vrede in Europa
2.	 Een sterke democratische rechtsstaat 
3.	 Recht doen
4.	 Verbonden met het Caribisch deel van het 
Koninkrijk
Hoofdstuk 5
Opkomen voor goede zorg en de waarde 
van elk leven
1.	
Zorg en ondersteuning dichtbij mensen
2.	 Waardevolle medische zorg 
3.	 Bescherm het leven
2
4
7
9
17
27
35
43
51
57
63
71
75
Hoofdstuk 6 
Zorg voor de schepping
1.	
Klimaat en energie 
2.	 Gezonde natuur 
3.	 Schone leefomgeving 
4.	 Deltaland Nederland
Hoofdstuk 7
Groene en toekomstbestendige economie 
1.	
Rentmeesterseconomie
2.	 Perspectief voor boeren, tuinders en vissers
3.	 Solide overheidsfinanciën en de euro 
Hoofdstuk 8
Waardevol werk en een einde aan 
armoede 
1.	
Goed werk
2.	 Een zeker bestaan
3.	 Uit de schulden	
Hoofdstuk 9 
Grenzen stellen, vrijheid winnen
1.	
Een drugsvrije samenleving
2.	 Een samenleving zonder prostitutie,  
porno en uitbuiting
3.	 Een einde aan de gokindustrie
Hoofdstuk 10 
Rechtvaardigheid wereldwijd 
1.	
Mensen in nood
2.	 Internationale vrede en rechtvaardigheid 
3.	 Menswaardig en toekomstbestendig 
migratie- en integratiebeleid 
4.	 De Europese waardengemeenschap

IK STA OP VOOR HET GOEDE
9.
Bouwen aan 
gemeenschappen
Een eigen huis is meer dan een dak boven je hoofd. Het is de plek waar je thuiskomt na 
een lange dag, waar je herinneringen maakt, relaties opbouwt en je kinderen opgroeien. 
Een dak boven je hoofd is geen luxe, maar een eerste levensbehoefte. Toch is die basis 
voor steeds meer mensen onbereikbaar geworden. Jongeren blijven noodgedwongen 
thuis wonen, gezinnen stellen belangrijke levenskeuzes uit en senioren vinden nauwelijks 
een woning die past bij hun nieuwe levensfase. En het meest schrijnend: het aantal dak- 
en thuislozen stijgt alarmerend, ook onder kinderen.
Deze wooncrisis is niet uit de lucht komen vallen. 
Te veel plannen liepen vast in complexe regels 
of procedures, en goede bouwgrond bleef braak 
liggen. Inmiddels komen we meer dan 400.000 
woningen te kort en in plaats van meer worden er 
minder bouwvergunningen afgegeven. Doordat we 
de laatste decennia een ongebalanceerde mix van 
goedkopere en duurdere woningen bouwden, namen 
niet alleen het tekort aan betaalbare woningen 
toe, maar ook de geografische verschillen. Oude 
volkswijken verpauperden en de leefbaarheid holde 
daar achteruit. 
Maar het kan anders. De ChristenUnie kiest voor 
een overheid die regie neemt in de volkshuisvesting 
om betaalbaar en toekomstbestendig te bouwen. 
We zorgen voor een rechtvaardiger woningmarkt 
die woningzoekenden en huurders niet langer 
benadeelt. We investeren in betaalbare woningen 
voor jong en oud, bouwen aan gemengde wijken en 
dorpen waar mensen elkaar kennen en omzien naar 
elkaar. 
Want samenleven gebeurt niet in systemen, maar 
in gemeenschappen: in straten, buurten, families, 
kerken en sportverenigingen. Nederland heeft een 
rijke traditie van vrijwilligerswerk, mantelzorg en 
onderlinge betrokkenheid. Juist in regio’s waar de 
onderlinge verbondenheid sterk is, zijn mensen 
minder eenzaam en gelukkiger. De overheid kan dit 
niet van bovenaf organiseren, maar moet wel ruimte 
geven, aanmoedigen en ondersteunen. 
9.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
Bouwen aan betaalbare 
woningen
Steeds vaker zien we het gebeuren: een 
stadswijk waar agenten of verpleegkundigen 
geen woning meer kunnen betalen. Een dorp 
waar jonge gezinnen zich niet meer kunnen 
vestigen, waardoor de toekomst van de 
basisschool en de buurtsuper onzeker wordt. 
De woningnood is niet langer een individueel 
probleem, maar raakt de samenleving als 
geheel. De verschillen op de woningmarkt 
worden steeds groter. Terwijl sommigen 
met gemak een huis kunnen kopen, blijven 
anderen langdurig vastzitten in onbetaalbare 
huur, in het ouderlijk huis op zolder, of vinden 
helemaal geen plek om te wonen. Dat heeft 
veel oorzaken: een tekort aan woningen, te 
weinig sociale huur, en een markt die vooral 
kansen biedt aan wie al bezit heeft. Of het nu in 
dorpen op het platteland, of in de stadswijken 
is: we hebben veel meer betaalbare woningen 
nodig. Kortom: er is een stevig, samenhangend 
en koersvast antwoord nodig om de wooncrisis 
op te lossen.
Bouw voor jong en oud 
Er is een groot tekort aan woningen: naar 
schatting 400.000. Om dat in te lopen, moeten 
we elk jaar 100.000 nieuwe woningen bouwen. 
De ChristenUnie wil dat dit tempo echt 
gehaald wordt, en maakt daar het komende 
decennium 20 miljard euro extra voor vrij: 
10 miljard extra investeringen en structureel 
een miljard per jaar door woningcorporaties 
meer investeringsruimte te bieden dan ze nu 
hebben We voeren bestaande afspraken over 
woningbouw - zoals gemaakt op de Woontop 
en de Nationale Prestatieafspraken - zo snel 
mogelijk uit. Ook komt er een langetermijnplan 
van het ministerie van Volkshuisvesting, zodat 
bouwers weten waar ze aan toe zijn. We zorgen 
dat ouderen makkelijker kunnen verhuizen naar 
woningen die beter passen bij hun levensfase. 
Zo komt er weer ruimte vrij voor gezinnen 
en starters. Elke gemeente moet daarom ook 
voldoende seniorenwoningen en hofjes voor 
ouderen bouwen. Plannen hiervoor leggen zij vast 
in hun volkshuisvestingsprogramma. Gemeenten 
kunnen een deel van de nieuw te bouwen sociale 
huurwoningen reserveren voor starters.
Betaalbaar bouwen
We willen dat wonen weer betaalbaar wordt voor 
iedereen. Daarom zorgen we dat minstens twee 
derde van de nieuw te bouwen huizen betaalbaar 
is, waaronder 30 procent sociale huur. Om dat 
mogelijk te maken, geven we woningcorporaties 
meer financiële ruimte. Ze mogen een deel 
van hun winst opnieuw investeren in nieuwe 
woningen (de herbestedingsreserve), dat levert 
elk jaar een miljard euro extra op voor meer 
betaalbare huizen. Ook mogen corporaties 
makkelijker investeren in huurwoningen voor 
mensen met een modaal inkomen, zonder 
ingewikkelde regels of toetsen. Voor deze 
woningen kunnen ze bovendien voordelig geld 
lenen bij het Waarborgfonds Sociale Woningbouw 
(WSW). Daarnaast zorgen we voor meer betaalbare 
koopwoningen. Daarom breiden we het Nationaal 
Fonds Betaalbare Koopwoningen uit, zodat 
ook starters eindelijk een kans krijgen op de 
koopmarkt.
Sneller bouwen
De bouw van woningen loopt vaak vast in 
lange en ingewikkelde vergunningsprocedures. 
Er zijn veel regels, verplichte onderzoeken 
naar natuur, archeologie en milieu én er is 
een tekort aan mensen die de vergunningen 
afhandelen. We versimpelen en versnellen 
daarom vergunningprocedures, zodat de 
meeste tijd van een bouwproject niet meer in 
procedures zit. Landelijke en Europese regels 
over natuurbescherming passen we hierop 
aan. Voor grote nieuwbouwlocaties komt er 
een centrale aanpak, waarin Rijk, provincie, 
gemeente en waterschap samenwerken. Alle 
provincies moeten meer plancapaciteit gaan 
programmeren, om het aantal gebouwde 
woningen te vergroten. Er worden steeds meer 
1.1
woningen in de fabriek gebouwd. Dit moedigen 
we aan en vereenvoudigen we door een landelijke 
goedkeuring, zodat niet elk project apart 
beoordeeld hoeft te worden. We maken het 
mogelijk om sneller belangrijke infrastructuur 
aan te leggen, zoals elektriciteitsvoorzieningen 
of bescherming tegen overstromingen. Hiervoor 
komt een wet of tijdelijke regeling. Provincies 
krijgen de taak om snel plannen op te stellen 
voor bescherming van diersoorten, zodat bouwen 
en natuur beter samengaan. Bezwaarprocedures 
worden korter: mensen of groepen zonder direct 
belang kunnen geen eindeloze vertraging meer 
veroorzaken. De Raad van State gaat werken met 
een snelle toets vooraf (zoals in Duitsland), om 
onnodige rechtszaken eruit te filteren.
Binnenstedelijke verdichting
De ruimte in Nederland is beperkt. Verdichten 
(méér woningen bouwen binnen bestaande 
steden) is daarom essentieel. Door te bouwen 
op plekken waar de infrastructuur al ligt, 
voorkomen we dat open landschap verdwijnt 
en houden we voorzieningen bereikbaar. 
Deze verdichtingsplannen lopen nu vaak vast 
op strikte parkeernormen, geluidsregels of 
toegankelijkheidseisen. De ChristenUnie wil 
daarom slimme aanpassingen van de regels. 
Binnensteden blijven autoluw, maar we leggen 
geen landelijke parkeernormen op: dat is 
maatwerk voor gemeenten. We investeren 
in goede bereikbaarheid, ook zonder auto. 
Geluidsnormen blijven gewaarborgd binnen 
redelijke kaders en bij toegankelijkheid houden 
we rekening met de bestaande, vaak historische 
bouw.
Bouw in dorp en stad
We bouwen waar dat kan eerst binnen de 
dorpen en steden. Vooral in dorpen stimuleren 
we uitbreidingen met ‘een buurtje erbij’, 
zodat jongeren en starters in hun eigen dorp 
kunnen blijven wonen. Dit is hard nodig om 
voorzieningen zoals kerken, scholen, winkels en 
sportverenigingen in de toekomst te behouden. 
Grotere nieuwbouwlocaties buiten de dorpen 
en steden, die nodig zijn om de woningnood 
op te lossen, worden gebouwd op plekken die 
verantwoord zijn qua gesteldheid van water en 
bodem én goed bereikbaar zijn met het openbaar 
vervoer. Zo houden we Nederland leefbaar én 
bereikbaar.
Toekomstigbestendig bouwen
Bouwen in risicovolle gebieden wordt vermeden, 
bijvoorbeeld bij een kwetsbare bodem, 
overstromingsgevaar of ongezonde leefklimaat. 
Rijk en gemeenten kijken minimaal 50 jaar 
vooruit in de keuzes waar wel en niet wordt 
gebouwd. Er wordt rekening gehouden met zaken 
zoals lokaal klimaat, voldoende schaduw door 
bomen, tegengaan van verstening en stedelijke 
oververhitting. Inpassen van verkoelende 
maatregelen wordt de standaard werkwijze. 
We willen dat nieuwbouwwoningen niet alleen 
energiezuinig zijn, maar ook duurzaam gebouwd 
worden. Daarom werken we mee aan een 
nieuwe Europese rekenmethode die kijkt naar 
de totale impact van een woning: van de CO2-
uitstoot van de gebruikte bouwmaterialen tot het 
energieverbruik en de energieopwekking per uur. 
Wie kiest voor herbruikbare (circulaire) of biobased 
materialen, zoals duurzaam hout of hennep, wordt 
daarvoor beloond. Zo stimuleren we innovatief 
bouwen: klimaatbestendig, natuurinclusief en 
kostenefficiënt. We werken samen met de 
bouwsector en kennisinstellingen om dit verder 
te ontwikkelen. Zo verlagen we de woonlasten 
én versterken we de positie van Nederland als 
koploper in duurzame bouw.
Ruimtelijk rentmeesterschap
De ruimte in Nederland is schaars en kostbaar. Het 
vraagt zorgvuldigheid én visie om keuzes te maken 
over wonen, werken, natuur en infrastructuur. 
Vanuit christelijk-sociaal gedachtegoed noemen 
we dat ruimtelijk rentmeesterschap: verantwoord 
en eerlijk omgaan met de ruimte, met oog 
voor toekomstige generaties én het geheel van 
mens, natuur en economie. Dit betekent ook dat 
we zuinig omgaan met de ruimte die nodig is 
voor wonen, met respect voor onze historische 
landschappen. 
11.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
13.
Het is hard nodig om grote keuzes voor de 
toekomst van Nederland te durven nemen. 
Het Rijk komt daarom eindelijk met de 
langverwachte ‘Nota Ruimte’. Daarin worden 
grote structuurkeuzes gemaakt, zoals de 
Lelylijn, Nedersaksenlijn, het aanwijzen van 
grootschalige nieuwbouwlocaties, Deltawind21 
in combinatie met een derde Maasvlakte en 
natuurontwikkeling. Tegelijk stimuleren we 
de leefbaarheid in álle delen van het land – 
van stad tot platteland – en bevorderen we 
ruimtelijke solidariteit tussen regio’s. Voor 
grote woningbouwopgaven komt een landelijke 
aanpak, zoals eerder bij de VINEX-wijken. Zo 
zorgen we dat bouwen sneller en beter gebeurt, 
op plekken die toekomstbestendig en bereikbaar 
zijn. Ook komt er een nieuwe ruilverkaveling 
om boeren toekomstperspectief te geven en 
landbouwgronden logischer en duurzamer in te 
richten.
Eerlijk grondbeleid
Grond is in Nederland duur. Dat komt deels 
doordat er veel wordt gespeculeerd: grond 
wordt opgekocht in de hoop dat het later 
veel meer waard wordt. Wanneer bouwrijp 
gemaakte grond sterk in waarde stijgt, 
profiteert hier vooral de private eigenaar van 
– de samenleving nauwelijks. De ChristenUnie 
wil dat deze waardestijging eerlijker wordt 
verdeeld. Daarom zijn we voor een belasting 
op de winst die ontstaat als grond bouwgrond 
wordt (planbatenheffing). Gemeenten moeten 
actiever met hun grond omgaan. Ze hebben al 
middelen om invloed uit te oefenen – zoals het 
voorkeursrecht of regels uit de Omgevingswet 
– maar die worden nog te weinig ingezet. Wij 
stimuleren dat gemeenten hier krachtiger mee 
aan de slag gaan. We maken de instrumenten 
waar nodig makkelijker in gebruik, zodat 
er sneller en betaalbaar gebouwd wordt en 
leegstand effectief wordt aangepakt. 
Eigendomsneutrale fiscale  
behandeling van wonen
Door de hypotheekrenteaftrek worden 
woningzoekenden en huurders op achterstand 
gezet ten opzichte van woningeigenaren. Hierdoor 
betalen huurders bij een gelijk inkomen meer 
belasting dan kopers. De hypotheekrenteaftrek 
zorgt er bovendien voor dat huizen duurder 
worden, omdat kopers meer kunnen bieden 
dan zonder deze regeling mogelijk zou zijn. In 
het kader van haar algehele herziening van het 
belastingstelsel, wil de ChristenUnie deze regeling 
de komende decennia geleidelijk afbouwen. 
Tegelijkertijd schaffen we het eigenwoningforfait 
af over de eerste miljoen euro, zodat over de eerste 
miljoen euro aan woningwaarde geen belasting 
meer hoeft te worden betaald. 
Slimmer gebruik van bestaande 
gebouwen 
Bestaande gebouwen benutten we beter, 
bijvoorbeeld door leegstaande kantoren en 
gebouwen om te bouwen tot woningen, 
grote woningen te splitsen of door een extra 
verdieping op bestaande huizen toe te voegen 
(optoppen). Ook maken we het makkelijker om 
een (pre-)mantelzorg- of familiewoning in de 
tuin te plaatsen of een kamer te verhuren. We 
stimuleren hospitaverhuur en maken de regels en 
huurbescherming daarvoor eenvoudiger.
Meer studentenkamers
We bouwen studentenkamers zodat studenten 
in de stad kunnen wonen waar ze studeren 
en hun sociale leven opbouwen. We maken 
hospitaverhuur weer aantrekkelijk, onder andere 
door huurbescherming bij hospitaverhuur te 
laten gelden zolang de huurder studeert. Door de 
belastingdruk op verhuurd vastgoed in box 3 te 
verlagen, wordt het verhuren van studentenhuizen 
voor particuliere eigenaren weer aantrekkelijk.
Herstel van 
gemeenschappen
Mensen zijn geschapen om met elkaar te leven. 
Dat gebeurt in de eerste plaats in het gezin 
en familie, maar ook in buurt, wijk en dorp. 
We willen meer ruimte geven aan mensen die 
de handen ineenslaan en samen zorg dragen 
voor elkaar of met elkaar het verenigingsleven 
laten bloeien. De overheid moet dit stimuleren 
en ruimte geven, in plaats van in de kiem te 
smoren met onnodig veel regelgeving. De 
ChristenUnie zet zich in voor wijken waar 
mensen elkaar ontmoeten en ondersteunen. 
We investeren in leefbare buurten, goede 
voorzieningen en verbondenheid tussen stad 
en regio.
Ruimte voor elkaar
Goed samenleven begint met allemaal je eigen 
verantwoordelijkheid nemen. Maar ook hoe 
wijken fysiek worden ingericht, heeft grote 
invloed op hoe een wijk functioneert. Het is 
bijvoorbeeld belangrijk dat wijken niet worden 
verdeeld naar inkomen. Om dat aan te moedigen 
bouwen we in alle dorpen en steden twee 
derde betaalbare koop- en huurwoningen, 
waaronder 30 procent sociale huur. We zorgen 
voor gemengde wijken, waar mensen met 
verschillende achtergronden en inkomens 
samenleven. Gemeenten krijgen de opdracht 
om dit niet alleen op papier, maar juist op 
wijkniveau in te vullen. We geven maximaal 
ruimte aan wooncoöperaties, gemeenschappelijke 
woonvormen of vormen van collectief particulier 
opdrachtgeverschap, door regelgeving daarvoor 
te vereenvoudigen. 
Afschaffen kostendelersnorm
Mensen zijn bereid om voor elkaar te zorgen. 
Familieleden, vrienden of kennissen openen 
hun deur voor iemand in woonnood. Maar wie 
dat doet, wordt nu financieel gestraft via de 
kostendelersnorm: hoe meer mensen in één 
huis wonen, hoe lager de uitkering per persoon. 
Dat is niet rechtvaardig. Daarom schaffen we 
de kostendelersnorm in de Participatiewet af 
voor mensen die onderdak bieden aan iemand in 
nood of bereid zijn om hun woning te delen met 
iemand anders. Zo maken we ruimte voor echte 
solidariteit en versterken we de basis van onze 
samenleving: de bereidheid om naar elkaar om 
te zien. Bovendien helpt dit direct in de strijd 
tegen woningnood. Door bestaande woningen 
beter te benutten en mensen de vrijheid te geven 
om samen te wonen, creëren we snel extra 
woonruimte zonder dat daar nieuwbouw voor 
nodig is.
Zekerheid voor de huurder
Een vast huurcontract blijft de norm. Huurders 
moeten weten waar ze aan toe zijn. De huurtoeslag 
wordt omgezet in een huursubsidie, gebaseerd 
op het inkomen van twee jaar geleden, zodat er 
geen risico meer is op naheffingen en schulden 
(voorzien van een vangnet om mensen in 
schrijnende situaties goed te helpen). We willen 
dat ook bewoners van studentenkamers toegang 
krijgen tot deze subsidie. De huren moeten minder 
hard stijgen dan in voorgaande jaren, door ze niet 
meer te koppelen aan loonstijgingen maar aan de 
gemiddelde prijsontwikkeling over meerdere jaren. 
De Wet betaalbare huur blijft bestaan. Gemeenten 
worden gestimuleerd om huurteams op te zetten. 
Daar kunnen huurders terecht met vragen of 
wanneer ze vermoeden te veel huur te betalen. 
Particuliere verhuurders komen we tegemoet door 
de belastingdruk op verhuurd vastgoed in box 3 te 
verlagen.
Einde aan dakloosheid
We voeren het nationaal actieplan dakloosheid uit, 
zodat in 2030 niemand meer op straat hoeft te 
slapen. Eerst een huis (‘Housing first’) is daarbij 
het uitgangspunt. Wanneer iemand een fatsoenlijk 
dak boven zijn hoofd heeft, kan hij of zij vanuit 
daar begeleid worden bij andere problemen. We 
voorkomen dakloosheid door te investeren in 
bestaanszekerheid, het bouwen van voldoende 
betaalbare woningen, het voorkomen van 
huisuitzettingen bij betalingsachterstanden en het 
afschaffen van de kostendelersnorm. We maken 
een einde aan slaapzalen in de maatschappelijke 
opvang omdat grootschalige opvang mensen 
1.2
13.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
15.
onvoldoende rust, veiligheid en privacy biedt 
om tot herstel te komen. Gemeenten moeten 
zich inspannen om alle mensen die dakloos zijn 
te huisvesten, ook de niet-zichtbare daklozen 
omdat ze bijvoorbeeld bij vrienden op de bank 
slapen (EHTOS-light definitie).
Ruimte en erkenning voor kerken en 
ontmoeting
Kerken en geloofsgemeenschappen zijn 
volwaardige partners van de overheid. Ze 
spelen een cruciale rol in het ondersteunen 
van mensen in armoede en het voorkomen van 
eenzaamheid en sociale uitsluiting, juist op 
plekken waar de overheid vaak geen rol heeft. 
De overheid voert regelmatig overleg met kerken 
en andere geloofsgemeenschappen. Daarbij is 
aandacht voor praktische belemmeringen zoals 
huisvesting. Nu is de overheid hier vaak (soms 
vanuit religieus analfabetisme, soms vanwege 
gebrek aan samenlevingsvisie) een sta-in-de-
weg, terwijl het haar taak is om mee te denken. 
Bij woningbouwprojecten moet vanaf het begin 
ruimte worden gereserveerd voor ontmoeting: 
kerken, buurthuizen, verenigingsgebouwen en 
maatschappelijk vastgoed zoals huisarts- en 
hulpverleningspraktijken. Deze voorzieningen 
zijn essentieel voor een sterke samenleving.
Leefbare dorpen en wijken
Voor de ChristenUnie is leefbaarheid geen 
bijzaak, maar een kwestie van goed bestuur. 
Ieder mens, of je nu in de stad woont of in 
een krimpregio, verdient een veilige, schone 
en mooie omgeving om te wonen, werken 
en op te groeien. Toch staat die leefbaarheid 
in veel dorpen en wijken onder druk door 
het verdwijnen van voorzieningen, zoals 
bushaltes, bibliotheken en winkels. Verschillen 
in gezondheid, veiligheid en toekomstkansen 
nemen hierdoor toe. Dat accepteren we niet. 
Daarom zetten we het Nationaal Programma 
Leefbaarheid en Veiligheid (NPLV) voort. We 
zien dat dit programma effect heeft in wijken als 
Amsterdam Zuid-Oost, Delft-West en Dordrecht-
West. We breiden dit programma uit naar 
regio’s die nu nog buiten de boot vallen, zoals 
Zeeuws-Vlaanderen, de Veenkoloniën, Twente en 
zogenaamde New Towns (voormalige groeikernen 
zoals Zoetermeer). We zetten in op een integrale 
versterking van de leefbaarheid door verouderde 
wijken te vernieuwen, sociale samenhang te 
bevorderen en kansen voor jongeren te vergroten. 
We bundelen het geld in één krachtig en meerjarig 
budget, zodat gemeenten gericht en langdurig 
kunnen investeren. We leren van de ervaringen 
van de New Towns en passen die toe bij nieuw te 
bouwen wijken. 
Help vrijwilligersorganisaties en het 
verenigingsleven
Vrijwilligersorganisaties en (sport)verenigingen 
zijn de bouwstenen van de samenleving voor een 
bloeiend sociaal en cultureel leven. We willen 
meer ruimte geven aan mensen die de handen 
ineenslaan en samen zorg dragen voor elkaar en 
hun leefomgeving. Deze organisaties ondersteunen 
we in plaats van te overladen met regels, 
formulieren en controles. Wetgeving moet minder 
en niet meer lastendruk opleveren. Daarom willen 
we regels zoals de AVG zo wijzigen dat deze 
niet meer tot onnodige regeldurk bij kleinere 
vrijwilligersorganisaties leidt. De giftenaftrek 
houden we in stand om doneren aan goede doelen 
en vrijwilligersorganisaties aan te moedigen. 
Fysieke leefomgeving
De volgende generatie staat centraal bij de keuzes 
die we maken voor het inrichten van het fysieke 
domein. Een groene omgeving met voldoende 
ruimte om te ontdekken, te ontmoeten, te sporten 
en te spelen is van grote meerwaarde voor de 
ontwikkeling van kinderen én volwassenen. 
We versterken de buurt met voldoende 
ontmoetingsplekken in de wijk, zoals speeltuinen, 
buurttuinen en hangplekken voor jongeren.   
15.
Vitale dorpen, steden en 
regio’s 
De Rijksoverheid heeft de verschillende regio’s 
te lang aan hun lot overgelaten en soms zelfs 
bewust achterstanden gecreëerd. Door te 
weinig te investeren in werkgelegenheid, 
huisvesting, bereikbaarheid of het in stand 
houden van het voorzieningenniveau. Of door, 
zoals in Groningen, alleen maar te focussen op 
de (financiële) belangen van de Rijksoverheid, 
in plaats van de belangen van de regio en haar 
inwoners. De Rijksoverheid staat letterlijk en 
figuurlijk op grote afstand van de inwoners 
van de Veenkoloniën, Zeeuws-Vlaanderen of 
Twente. En dit geldt voor veel meer regio’s. 
Elke regio telt
Investeringen van het Rijk moeten meer bijdragen 
aan sterke regio’s. Het Rijk stelt met regiodeals 
geld beschikbaar om de kwaliteit van leven, 
wonen en werken in de regio te verhogen. 
Uitvoeringsorganisaties van het Rijk worden 
door heel het land gevestigd. Elke regio heeft 
genoeg OV, zorg- en onderwijsvoorzieningen 
en krijgt hiervoor geld van het Rijk. Zo houden 
we gebieden leefbaar. We behouden de toeslag 
voor kleine scholen. Hogescholen krijgen geld 
om kleine en kwetsbare opleidingen in de regio 
overeind te houden. We houden posten voor 
spoedeisende hulp en andere vormen van acute 
zorg open door het hele land.
Gemeenten op volle kracht
De Rijksoverheid moet recht doen aan gemeenten 
als eerste overheid. Van alle overheden krijgen 
burgers vaak het meest te maken met de eigen 
gemeente, van de wieg tot het graf. Het Rijk 
geeft gemeenten daarom ruimte, vertrouwen en 
voldoende geld om hun werk te kunnen doen. 
De Rijksoverheid stopt met het overhevelen 
van taken aan gemeenten zonder toereikend 
budget en herstelt waar dit de afgelopen jaren is 
misgegaan: geen taken zonder knaken. 
Elke regio haar eigen identiteit
Gemeenschappen behouden hun identiteit, cultuur 
en taal zoals het Papiaments, Nedersaksisch 
en Limburgs. Het Fries als tweede rijkstaal 
en regionale streektalen en dialecten worden 
beschermd, ook voor volgende generaties. 
De ereschuld aan Groningen wordt 
ingelost
Er wordt geen gas meer gewonnen uit de 
Groninger gasvelden. Nederland heeft jarenlang 
geprofiteerd van de gaswinning in Groningen. 
Hoewel de gaswinning is gestopt, werken de 
gevolgen nog jaren door: de aarde schudt nog 
steeds, scheuren blijven zichtbaar in huizen en 
in de levens van Groningers. De overheid heeft 
de schadeafhandeling en versterkingsopgave met 
verschillende regelingen, grondslagen, werkwijzen 
en normen in de loop der jaren nodeloos 
ingewikkeld gemaakt. De schadeafhandeling en 
versterkingsopgave moeten milder, makkelijker 
en menselijker uitgevoerd worden. De Groninger 
en zijn of haar verhaal centraal staan, in plaats 
van een dossier of een nummer. De overheid (IMG 
en NCG) blijft daarom naast de bewoner staan om 
ervoor te zorgen dat ze krijgen waar ze recht op 
hebben. 
De voortgang van de dossiers wordt online 
inzichtelijk voor de bewoner. Onuitlegbare 
verschillen in het aardbevingsgebied worden 
conform het rapport Van Geel weggenomen. 
Hiervoor stellen we 1,8 miljard euro beschikbaar. 
De maatregelen uit de kabinetsreactie ‘Nij Begun’ 
op het enquêterapport worden zo spoedig mogelijk 
uitgevoerd, om de ereschuld in te lossen. Dit 
wordt, samen met uitvoering van de Sociale 
en Economische agenda, in de Groningenwet 
vastgelegd. Koste wat het kost en zo lang het duurt 
is het uitgangspunt. Er is blijvende aandacht voor 
de psychische gevolgen van de gaswinning, in het 
bijzonder voor het (mentaal) welzijn van kinderen 
en jongeren in het aardbevingsgebied. Er komt een 
Groningenfonds om het geld langjarig beschikbaar 
te houden voor Groningen. Het inlossen van 
de ereschuld vindt plaats in goed overleg met 
inwoners van Groningen. Met het Groningse 
erfgoed (zoals kerken, huizen en dorpsaanzichten) 
wordt zorgvuldig omgegaan.
1.3
15.

17.
IK STA OP VOOR HET GOEDE
Kunst en cultuur
Kunst, cultuur en creativiteit verrijken het 
leven en de samenleving. De overheid vervult 
een belangrijke rol als subsidieverstrekker, 
opdrachtgever en hoeder van ons culturele 
klimaat en erfgoed zoals musea en orkesten. 
Bij de verdeling van overheidssubsidies voor 
culturele instellingen willen we een eerlijker 
verdeling over het land. Bibliotheken en 
muziekscholen spelen een belangrijke rol 
in de overdracht en kennis van cultuur. 
Kinderen zijn tot hun 18e jaar gratis lid van 
de bibliotheek. Bibliotheken zijn cruciaal in de 
aanpak van laaggeletterdheid, hebben een grote 
sociale functie voor jong en oud, vergroten 
kansengelijkheid en zorgen voor het behoud van 
leefbaarheid van de gemeenschap. 
Nederland  
van het slot
Nederland staat voor grote uitdagingen. Een groeiende en vergrijzende bevolking, 
woningnood, de overgang naar een duurzame energievoorziening, het klimaatvraagstuk, 
de toekomst van onze landbouw en industrie — het zijn geen nieuwe thema’s, maar 
de urgentie ervan is groter dan ooit. Helaas lopen we vast. Nederland zit letterlijk en 
figuurlijk op slot. Er worden niet genoeg woningen gebouwd, de aanleg van nieuwe 
elektriciteitsnetten gaat te langzaam, allerlei vergunningen worden niet verleend. De 
economie verliest kracht, arbeidsproductiviteit stagneert, verduurzaming wordt belemmerd 
en het vertrouwen in de overheid brokkelt af.
Deze situatie kwam niet uit de lucht vallen. 
Jarenlang zijn problemen ontkend of 
vooruitgeschoven. In plaats van structurele keuzes te 
maken, koos men voor geitenpaadjes. We hebben de 
grenzen van de schepping genegeerd, het vertrouwen 
van onze inwoners ondermijnd en noodzakelijke 
investeringen vooruitgeschoven.
Het kabinet dat na de verkiezingen aantreedt, moet 
Nederland van het slot halen. Met dappere keuzes, 
doortastend beleid, grootschalige investeringen 
in onderhoud, uitvoering, (energie)infrastructuur 
en duidelijke wetgeving, komt Nederland uit het 
stikstofmoeras en krijgen bedrijven perspectief op 
een duurzame toekomst.
We halen Nederland weer van het slot. Niet door 
alles maar vrij te geven, maar door wijs en moedig 
te bouwen aan een bloeiende samenleving binnen 
de grenzen van de schepping. En door gericht te 
investeren. Nederland verdient een overheid die 
ruimte laat, maar ook richting geeft, keuzes durft te 
maken en recht doet aan mens, natuur en economie. 
De ChristenUnie kiest voor structurele oplossingen 
op basis van een integrale aanpak in plaats van 
kortetermijnpolitiek. 
 
Erfgoed 
Het fysieke erfgoed is een culturele drager van 
de ruimtelijke inrichting van Nederland. De 
overheid stelt blijvend geld beschikbaar om 
onderhoud aan Rijksmonumenten te plegen en 
herbestemming mogelijk te maken. Daarmee 
blijven ook monumentale kerkgebouwen, cultureel 
én beeldbepalend erfgoed behouden.
17.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
19.
Uit het stikstofmoeras 
De stikstofcrisis verlamt ons land op 
allerlei vlakken. Inmiddels kunnen zelfs de 
broodnodige woningen niet meer worden 
gebouwd. Infrastructuur wordt niet aangelegd 
en de mogelijkheid om te ondernemen wordt 
beknot. De overheid heeft het recht op een 
dak boven het hoofd en een voortvarende 
vergunningverlening verwaarloosd. Daarom 
is het hoog tijd aan de slag te gaan met 
het verminderen van de stikstofuitstoot 
voor natuurherstel en eerlijke wetten voor 
rechtsherstel. 
Minder stikstofuitstoot
De stikstofuitstoot wordt de komende tien jaar 
gehalveerd ten opzichte van 2019, zowel de 
uitstoot van stikstofoxiden in de mobiliteit en 
industrie als ammoniakuitstoot in de landbouw. 
Alle sectoren dragen naar rato bij. We stappen 
af van ingewikkelde berekeningen over waar 
stikstof precies terechtkomt en richten ons op 
het verminderen van de daadwerkelijke uitstoot. 
Ondernemers en dus ook boeren benaderen 
we vanuit vertrouwen in hun vakmanschap. 
Daarom stappen we zo veel mogelijk over van 
sturen op middelen naar sturen op doelen. 
Elk boerenbedrijf krijgt een bedrijfsspecifiek 
doel  dat is afgeleid van de landelijke opgave 
en sectorale emissieplafonds. Er komt daarmee 
veel minder nadruk in het beleid op opkoop 
van boerenbedrijven. De nadruk op emissie- 
en doelsturing is effectiever, zorgt ervoor 
dat er minder boerenbedrijven verdwijnen en 
vergt ook minder belastinggeld. Immers, met 
managementmaatregelen, slimme innovaties en 
een gunstige extensiveringsregeling in kwetsbare 
gebieden, zodat een bedrijf met minder vee uit 
kan, is aanzienlijke ammoniakreductie mogelijk. 
Er komt een agarische hoofdstructuur, waar 
ruimte blijft voor hoogproductieve landbouw, en 
overgangszones rond natuurgebieden, waarin 
sprake is van extensivering van veehouderij 
en landgebruik. Grondgebondenheid in de 
melkveehouderij is een randvoorwaarde en gaan 
we na decennia van discussie eindelijk wettelijk 
vastleggen. 
Geborgde stikstofreductie
Bij alles wat we doen om uit het stikstofmoeras 
te komen is “borgen van de aanpak” het 
sleutelwoord. Dit houdt in dat op voorhand 
duidelijk moet zijn dat beleid en maatregelen 
leiden tot een zekere reductie van schadelijke 
emissies, en daarmee bijdraagt aan 
natuurherstel. Dat is noodzakelijk om voorbij het 
additionaliteitsvereiste te komen. Pas dan komt 
vergunningverlening weer op gang en houden 
afgegeven vergunningen stand voor de rechter.
Dat is dan ook de reden dat bij doelsturing op 
het boerenerf er altijd een stok achter de deur 
zal moeten staan, zodat de emissiereductie 
op voorhand geborgd is. Daarbij is het niet de 
bedoeling daadwerkelijk dierrechten te schrappen, 
wel om er zeker van te zijn dat er minder 
stikstof wordt uitgestoten en vergunningen weer 
kunnen worden verleend. Als een boerenbedrijf 
in alle redelijkheid te weinig doet om onder 
zijn emissieplafond uit te komen, dan is op dat 
moment minder dieren houden de consequentie. 
Daartegenover staat dat er 5 miljard euro extra 
uitgetrokken wordt om boeren te helpen bij 
doelsturing, extensivering, agrarisch natuurbeheer 
en natuurherstel.
Alle sectoren dragen bij
De stikstofproblematiek vraagt om duurzame 
mobiliteitsvormen. Het aantal vliegbewegingen 
in Nederland gaat naar beneden, ook de 
automobiliteit draagt bij. Industrieën met een 
hoge stikstofuitstoot krijgen, naast klimaatdoelen, 
bindende stikstofdoelen opgelegd. De regering 
maakt maatwerkafspraken met industriële 
piekbelasters. Ook worden er regionale 
stikstofbalansen opgesteld, zoals in Rijnmond en 
Chemelot, waar gebiedsspecifieke emissieplafonds 
gaan gelden. Industriële processen worden 
waar mogelijk verder geëlektrificeerd. In alle 
sectoren geldt dat aantoonbare stikstofreductie 
moet leiden tot vergunningverlening. In het 
stikstofbeleid gaan we daarom onderscheid maken 
tussen stikstofoxiden uit de pijp of uitlaat (NOx) 
en ammoniak uit dieren (NH3). Op die manier 
kan vergunningverlening voor bijvoorbeeld 
woningbouw en de aanleg van elektriciteitsnetten 
versneld worden. De relatief snelle daling van 
de uitstoot van stikstofoxiden van de laatste 
2.1
jaren biedt, in combinatie met een krachtige 
geborgde stikstofreductieaanpak, bovendien de 
ruimte om opnieuw een bouwvrijstelling in te 
voeren. Daarnaast zorgt het onderscheiden van 
NOx en NH3 in het beleid voor bescherming 
van boerenbedrijven tegen de jacht naar 
stikstofruimte door grote spelers als Schiphol en 
Rijkswaterstaat.
Houdbare wetgeving
Stikstofwetgeving moet in de praktijk werkbaar 
zijn. Sturen op neerslag van stikstof in de 
natuur (depositie) is onwerkbaar gebleken. Het 
herleiden van depositiewaardes naar bedrijven 
is immers uiterst ingewikkeld en onzeker. 
Daarom moeten er landelijke, sectorale en 
uiteindelijk bedrijfsspecifieke emissienormen 
worden vastgelegd. Natuurlijk geldt de kritische 
depositiewaarde nog als indicator van de staat 
van de natuur, maar als wettelijk doel om op te 
sturen is de KDW onverstandig gebleken. Op deze 
manier creëren we handelingsperspectief. Om 
de bouw van woningen en wegen los te trekken 
voeren we een houdbare NOx-bouwvrijstelling 
in. Dit alles gaat samen met ambitieus 
emissiereductiebeleid. 
Rechtsherstel voor de PAS-melder
Door onverantwoord stikstofbeleid van de 
overheid beschikken veel (voornamelijk) 
boerenbedrijven die PAS-melder zijn niet over 
de juiste vergunningen. We zetten alles op alles 
om deze groep ondernemers te legaliseren met 
een natuurvergunning. Zo moeten de provincies 
gebiedsgericht met voorrang vrijgekomen 
stikstofruimte ter beschikking stellen aan deze 
ondernemers. Daarvooor moet wel voldaan worden 
aan het additionaliteitsvereiste. Legalisering 
kan daarom niet losstaan van op natuurherstel 
gerichte maatregelen in combinatie met een 
geborgd emissiereductieplan. PAS-melders met 
een lage impact op de natuur worden via een 
versnelde, eenvoudige procedure gelegaliseerd. Op 
Europees niveau wordt ingezet op het hanteren 
van realistische referentiedata voor de staat van de 
natuur. 
Meer dan stikstof
Soms lijkt het alsof stikstof het enige probleem is 
voor de natuur. Dat is niet zo. Beleid om Nederland 
van het slot te krijgen, moet zich daarom niet 
eenzijdig richten op stikstofreductie maar integraal 
op natuurherstel- en ontwikkeling in samenhang 
met klimaat-, water- en milieubeleid. Zoals een 
nieuwe rentmeester zorgt voor hetgeen hem is 
toevertrouwd. Zie hierover verder paragraaf 6.2 
‘Gezonde natuur’.  
19.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
21.
Verminder netcongestie 
Het volle stroomnet vormt een groot obstakel 
voor woningbouw, maatschappelijke 
voorzieningen en verdere verduurzaming. De 
elektriciteitsvraag en congestie in het stroomnet 
stijgen naar verwachting nog verder. We kunnen 
het ons niet veroorloven om dit machteloos 
over ons heen te laten komen. Overheden, 
netbeheerders, bouwers en het bedrijfsleven 
trekken samen op om de netcongestie aan te 
pakken. Het netwerk en werk van netbeheer 
wordt verstevigd, slim gemaakt en omgebouwd 
voor het toekomstige meer decentrale systeem. 
We weten dat het een opgave van decennia is 
en daarom moeten we nu aan de slag. 
Kabels erbij
De netverzwaring wordt een kwestie van 
nationaal belang. De overheid neemt nationale 
regie over de energie-infrastructuur, zet in op 
het vereenvoudigen van de vergunnings- en 
beroepsprocedures en heeft oog voor het belang 
van uitvoering bij netbeheerders, provincies 
en gemeenten. We stellen extra geld uit het 
Klimaatfonds beschikbaar om netverzwaring en 
de warmtetransitie een noodzakelijke impuls te 
geven. Netbeheerders krijgen snel vergunningen 
en meer fysieke ruimte om transformatorhuisjes 
en kabels te realiseren. Vergunningen worden 
sneller verleend en kritische infrastructuur wordt 
via nationale coördinatie afgestemd op verwachte 
vraag en lokale opwekking en opslag.
Een samenwerkende netbeheerder
Gemeenten, bewoners en ondernemers krijgen 
te vaak van de netbeheerder een simpel ‘nee’ te 
horen na vragen over netaansluitingen, in plaats 
van dat er wordt nagedacht over wat wél zou 
kunnen. Samen met gemeenten, ontwikkelaars en 
bedrijven komt de netbeheerder tot een nieuwe 
aanpak: via een groepscontract delen gebouwen 
en woninggroepen hun totale aansluitcapaciteit, 
op voorwaarde dat deze gezamenlijke aansluiting 
kleiner is dan de optelsom van alle individuele 
aansluitingen.
 
Slim en flexibel energienetwerk met 
energieopslag
De overheid zet in op flexibilisering van de 
elektriciteitsvraag, netbewuste verduurzaming, 
aanjagen van de warmtetransitie en regie voeren 
op energieopslag. Projecten die de energietransitie 
bevorderen en het elektriciteitsnet ontlasten, 
zoals waterstofproductie en batterijen, krijgen 
een lager nettarief. Voor thuisbatterijen komt 
een helder kader voor brandveiligheid, garanties 
en levensduur, normering voor het gebruik van 
zeldzame materialen en verplichte mogelijkheid 
voor de netbeheerder om aan- en af te schakelen. 
De netbeheerder mag zelf energieopslag 
inzetten en krijgt ruimte om in deze projecten 
financieel te participeren. Ook ondersteunt de 
overheid projecten die netverzwaring kunnen 
voorkomen, zoals het valmeerproject Delta21, 
slimme gebouwsturing en slimme waterboilers. 
Energiebedrijven krijgen ruimte om energie 
op wisselende piek- en daltarieven aan te 
bieden, maar wel per seizoen met hetzelfde 
patroon. Verslimmen van het net gebeurt door 
monitoring, aansturen van de netten, flexibiliteit 
in aansluitingen en gebruik, en het verplicht 
teruggeven van netcapaciteit die niet gebruikt 
wordt. 
Andere prioritering
Een andere prioritering en zekerheidsklassen 
is nodig: ziekenhuizen krijgen gegarandeerd 
vermogen, gevolgd door woningen, industrie, 
utiliteit en tot slot laadvoorzieningen. Er wordt 
capaciteit gereserveerd in het net voor nieuw te 
bouwen zorginstellingen, kritische infrastructuur 
en woningbouw, zodat investeringen vooraf 
meer zekerheid krijgen. Warmtepompen, 
laadpalen en batterijen krijgen een verplichte 
schakelmogelijkheid waardoor de netbeheerder 
lokaal, regionaal en landelijk stuurmogelijkheden 
krijgt. Inzet van het hoogspanningsnetwerk 
voor transport van en voor het buitenland 
wordt ondergeschikt gemaakt aan binnenlandse 
transportbehoefte.
Demping van nettarieven 
De netkosten stijgen komende jaren flink. Dat 
heeft gevolgen voor de energierekening van zowel 
huishoudens als bedrijven. We zetten in op een 
gelijk speelveld met buurlanden en we hebben in 
het bijzonder aandacht voor de energierekening 
van huishoudens met een krappe beurs. Via 
2.2
langere afschrijvingstermijnen en het stapsgewijs 
aflossen van de lening, dempen we de snelle 
stijging van nettarieven. De ChristenUnie stelt 
via een kapitaalstorting 10 miljard euro extra 
beschikbaar voor de netbeheerders, zodat hun 
financieringskosten laag blijven.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
23.
Naar een nieuw, eenvoudig 
en eerlijk belastingstelsel
Ons belastingstelsel is stuk. Door de 
wirwar aan schijven, inkomensafhankelijke 
heffingskortingen en toeslagen is het voor 
de meeste mensen een volslagen mysterie 
hoeveel belasting ze betalen. Bovendien is 
de belastingdruk op werk vaak onacceptabel 
hoog. Soms betalen mensen over een extra 
verdiende euro meer dan 100% aan belasting, 
inclusief verlies aan toeslagen. Dat betekent 
dat een euro meer verdienen, leidt tot netto 
minder geld in de portemonnee. Daar komt 
bij dat de toeslagen achteraf vastgesteld 
worden, wat vaak leidt tot terugvorderingen en 
onzekerheid vooraf. Hoe het toeslagenstelsel 
mensen in de knel heeft gebracht, heeft 
iedereen in Nederland kunnen zien. Ook 
bevat het belastingstelsel tal van ideologische 
keuzes, waardoor bijvoorbeeld kostwinners of 
mensen die vanwege gezondheidsproblemen 
niet meer kunnen werken buitensporig worden 
benadeeld.
Voor de ChristenUnie is dit onacceptabel. 
Daarom hebben we een compleet 
nieuw belastingstelsel uitgewerkt, dat 
is doorgerekend door het Centraal 
Planbureau. Bij dit nieuwe stelsel staan twee 
kernwaarden met stip voorop: eenvoud en 
rechtvaardigheid. Eenvoud omdat het stelsel 
vooral simpeler en begrijpelijker moet zijn, 
zonder terugvorderingen of andere nare 
verrassingen. Rechtvaardigheid omdat we 
willen dat ook de laagste inkomens genoeg 
hebben om van rond te komen. Omdat meer 
werken beloond hoort te worden. En omdat 
mensen die goed verdienen en profiteren van 
belastingvoordelen, ook evenredig financieel 
bijdragen aan ons land. Concreet betekent dit 
dat bij de ChristenUnie-plannen onderaan de 
streep niemand belasting betaalt over de eerste 
30.000 euro aan inkomen. Bovendien is het 
belastingtarief over een extra verdiende euro 
(marginale druk) zelfs in het extreemste geval 
niet meer dan 50%. Dat betekent dat als je een 
euro meer verdient, je altijd meer dan de helft 
overhoudt.
Vervang het toeslagenstelsel
We willen misstanden als het kinderopvang-
toeslagschandaal voorkomen en zorgen voor 
een eenvoudiger systeem. Daarom vervangen 
we de toeslagen door slimmere alternatieven. 
De huurtoeslag wordt omgezet in huursubsidie, 
waarbij op basis van het inkomen van twee jaar 
geleden (inclusief vangnetregeling) huurders met 
lage inkomens worden geholpen om de huur te 
kunnen betalen. De andere toeslagen vervangen 
we door een verzilverbare belastingkorting.
Voer een verzilverbare 
belastingkorting in
In plaats van toeslagen krijgt iedere Nederlander 
maandelijks een korting op de te betalen 
inkomstenbelasting. Als de korting hoger is 
dan het belastingbedrag, wordt het verschil 
uitgekeerd. Deze belastingkorting houdt rekening 
met de samenstelling van het huishouden 
(equivalentiebenadering) en is onafhankelijk van 
het inkomen. De eerste persoon in het huishouden 
krijgt € 5.000 per jaar, de tweede volwassene € 
2.500 per jaar. 
€ 4500 kinderbijslag per kind per jaar
De ChristenUnie staat op voor de toekomst 
van kinderen. We vormen de kinderbijslag 
en het kindgebonden budget om tot een 
inkomensonafhankelijke regeling, als onderdeel 
van de verzilverbare belastingkorting. Het bedrag 
per kind is € 4500 per jaar (€ 375 per maand).
Geen belasting over eerste € 30.000 
inkomen
De belasting op inkomen uit arbeid wordt fors 
verlaagd. Stelregel is dat onderaan de streep 
niemand belasting betaalt over de eerste € 
30.000 euro aan inkomen. We vervangen bijna 
alle complexe inkomensafhankelijke regelingen 
door een eenvoudige inkomensonafhankelijke 
basiskorting. En we verlagen het belastingtarief 
naar 33,3% op het inkomen tot € 45.000 van het 
inkomen, 41,6% op het inkomen tussen € 45.000 
en € 90.000, en 49,9% daarboven.
Meer werken moet altijd lonen
Nu is het zo dat mensen er soms in netto 
inkomen op achteruit gaan zodra ze meer gaan 
werken of een loonsverhoging krijgen. Met ons 
nieuwe belastingstelsel is dat verleden tijd. De 
marginale druk is zelfs in het meest extreme 
geval lager dan 50%. Dat betekent dat je altijd 
meer dan de helft van hogere verdiensten 
terugziet in je portemonnee (en vaak nog meer).
Eén eenvoudige werkendenkorting 
De arbeidskorting, die de afgelopen jaren tot 
onverantwoordelijke proporties is opgeblazen, 
wordt samen met de ondernemersregelingen 
in de inkomstenbelasting omgevormd naar één 
werkendenkorting, met een maximum van € 
5.000 per jaar.
Eerlijker omgaan met 
leeftijdsverschillen
Op dit moment zijn de belastingtarieven en 
heffingskortingen voor gepensioneerden en 
werkenden totaal verschillend. Daar willen we 
vanaf. Wij willen dat ouderen ook gaan profiteren 
van de volledige basiskorting (dus geen lagere 
algemene heffingskorting, zoals nu het geval is). 
De AOW wordt geleidelijk verder gefiscaliseerd. 
Ouderen met alleen AOW of met een klein 
aanvullend pensioen gaan erop vooruit.
Gelijker belasten van arbeid en 
vermogen
In het huidige belastingstelsel wordt inkomen 
uit arbeid relatief zwaar belast. We willen toe 
naar een belastingstelsel dat inkomen uit arbeid 
en de daadwerkelijke inkomsten uit vermogen 
zoveel als mogelijk op dezelfde manier belast. 
De hoge lastendruk op arbeid verlagen we flink. 
Daartegenover staat dat we verschillende vormen 
van vermogen die nu niet of nauwelijks belast 
worden, beter in de heffingen betrekken. De 
hypotheekrenteaftrek schaffen we geleidelijk 
af. In het licht van de grote investeringen 
die nodig zijn in defensie, vragen we van de 
grootste vermogens een extra bijdrage met een 
vermogensbelasting van 1% op vermogens boven 
de 1 miljoen euro. Vermogenscomponenten 
waarbij een dergelijke heffing niet geëigend is, 
zoals financieel laagrenderende activa met een 
hoog maatschappelijk rendement, worden in 
de vormgeving ontzien. We verlagen de huidige 
belasting in box 3, met name voor vastgoed.  
De vervuiler betaalt en einde aan 
vervuilende fiscale voordelen
We werken toe naar een evenwichtigere 
belasting van uitstoot en vervuiling. Daarbij 
houden we rekening met al bestaande Europese 
beprijzingsmechanismen. Op vliegtuigbrandstof en 
-tickets moet na de benodigde verdragswijziging 
accijns of btw betaald worden. Ook verhogen 
we de vliegbelasting. Andere fiscale voordelen 
die leiden tot extra broeikasgasemissies, ook 
wel fossiele subsidies genoemd, schaffen we af. 
Milieuvervuiling gaat steviger belast worden, 
bijvoorbeeld met een NOx-heffing. We belonen 
duurzamere productie door het invoeren van een 
belasting op vervuilende verpakkingen. We gaan 
grond- en leidingwater beter belasten. Accijnzen 
op tabak en alcohol gaan verder omhoog. Op suiker 
en andere ongezonde producten worden heffingen 
ingevoerd om voedselproducenten te stimuleren 
gezondere producten te maken. We introduceren 
een verbruiksbelasting op e-sigaretten en 
verhogen de kansspelbelasting.
2.3
23.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
25.
Vlot en duurzaam onderweg
Samenleven betekent verbonden zijn. Mobiliteit 
brengt mensen bij elkaar. Op bezoek bij 
familie, naar het werk of de vereniging. Maar 
Nederland dreigt vast te lopen. Bussen worden 
wegbezuinigd, de treinen puilen uit en de 
snelwegen staan vol. Om heel Nederland 
bereikbaar te houden, zijn investeringen in 
infrastructuur voor schoon en slim vervoer 
noodzakelijk. Duurzaam vervoer moet 
gestimuleerd worden en onnodig verkeer 
voorkomen. 
Investeren in openbaar vervoer
Er dreigt een kaalslag in het OV: buslijnen 
verdwijnen, ritten worden steeds duurder. We 
willen dorpen, buitenwijken en voorzieningen 
beter bereikbaar maken met het openbaar 
vervoer. We draaien de bezuiniging op het 
openbaar vervoer terug en stellen in navolging 
van de Bikker-gelden 300 miljoen euro per jaar 
beschikbaar voor versterking van het aanbod 
van busvervoer en goedkopere kaartjes. Er komt 
een landelijk netwerk van frequente snelle 
busverbindingen tussen middelgrote steden.
2.4
2.5
Meer vertrouwen, minder 
regels
Er zijn meerdere oorzaken dat Nederland op 
slot zit. Eén daarvan is dat veel zaken in ons 
land veel te complex zijn gemaakt. De reden 
is dat we in ons land alles goed proberen te 
regelen en veel groepen met maatwerk willen 
bedienen. Bovendien willen we misbruik 
tegengaan en ervoor zorgen dat iedereen zich 
aan de regels houdt. De keerzijde daarvan is 
dat bedrijven, maatschappelijke organisaties en 
burgers te maken hebben met een grote last 
aan regels, formulieren en andere vormen van 
verantwoording. We hebben te lang te veel van 
de overheid verwacht. Het belastingstelsel is 
zo complex gemaakt dat je bijna gepromoveerd 
fiscalist moet zijn om je belastingdruk uit 
te rekenen. Om over toeslagen, pgb’s, 
gemeentelijke regelingen en het woud aan 
subsidies nog maar te zwijgen. De ChristenUnie 
zegt: eenvoud is ook rechtvaardigheid. Daarom 
maken we met gezwinde spoed werk van een 
radicale vereenvoudigingsagenda. 
Van regelcongestie naar daadkracht 
In Nederland worden oplossingen soms 
tegengehouden door regels, procedures en 
beleidslagen die elkaar in de weg zitten. Het 
resultaat is een ‘vetocratie’: iedereen kan iets 
tegenhouden, maar gezamenlijk krijgen we de 
grote zaken niet meer van de grond. Dit leidt 
tot frustratie en vervreemding: waarom moet 
een school voor elke subsidieaanvraag tientallen 
pagina’s invullen, terwijl het geld bedoeld is voor 
lesgeven? De regelcongestie raakt het dagelijks 
leven: een dorpsfeest moet soms meer dan tien 
vergunningen aanvragen, inclusief geluidsplan, 
verkeersplan en toiletplan. Zorgverleners 
besteden uren aan opgelegde formulieren. 
Vrijwilligersorganisaties moeten voldoen aan 
complexe UBO- en AVG-registraties, zelfs als ze 
alleen een buurtbarbecue organiseren. 
Door deze overregulering komen overheden 
tegenover burgers te staan. De ChristenUnie 
ziet liever een dienstbare overheid die burgers 
en organisaties helpt bij het zelf dragen van 
verantwoordelijkheden, in plaats van onnodige 
regeldruk. Bij alle bestaande (beleids)regels wegen 
we af of ze nodig zijn, of ze bijdragen aan het 
beoogde doel en wat het kost (in euro’s en moeite) 
om ze uit te voeren. Alle regels die deze toets niet 
doorstaan, worden afgeschaft. Dit leidt tot minder 
knellende wetgeving, verlicht de administratieve 
druk en maakt dat we minder ambtenaren nodig 
hebben. Zo halen we Nederland weer van het slot. 
Elk jaar vereenvoudigingen doorvoeren
De ChristenUnie heeft goede blauwdrukken 
uitgewerkt om het belastingstelsel en de 
sociale zekerheid te vereenvoudigen en te 
verbeteren. De ervaring leert echter dat zulke 
grote stelselherzieningen lang duren. Om geen 
tijd te verliezen introduceren we een jaarlijkse 
vereenvoudigingsdag en verplichten we de 
regering om elk jaar een pakket met kleinere 
vereenvoudigingen van het regelwoud, de 
fiscaliteit en de sociale zekerheid uit te werken en 
door te voeren. 
(Migranten)kerken, stichtingen en 
verenigingen ontzien bij witwasbeleid
Banken voeren de afgelopen jaren een 
stringent beleid tegen witwassen. Dit maakt 
het in veel gevallen heel lastig voor kerken en 
andere maatschappelijke organisaties om een 
bankrekening te openen. Streng optreden tegen 
witwassen en ondermijning is essentieel. Maar 
onbedoelde effecten, zoals het niet kunnen openen 
van een bankrekening, willen we voorkomen. Bij 
de herziening van de witwasregels passen we dit 
aan.
Infrastructuur op orde
Grote delen van ons spoor- en vaarwegennet 
zijn al meer dan vijftig jaar in gebruik en toe 
aan onderhoud. De komende jaren gaan we 
aan de slag om deze infrastructurele werken te 
vervangen en werken achterstallig onderhoud 
weg. Hier trekken we extra geld voor uit. 
Meer geld naar de trein
Er wordt extra geïnvesteerd in aantrekkelijk 
en goedkoop treinvervoer. We gaan door met 
de aanleg van de Nedersaksenlijn en stellen 
de benodigde 13 miljard beschikbaar voor de 
realisatie van de Lelylijn. Om de treinkaartjes 
goedkoper te maken en de jongerendagkaart 
terug te laten keren, investeren we 
jaarlijks 120 miljoen euro. We investeren in 
spoorverdubbelingen, extra, langere en bredere 
perrons, nieuwe keersporen en het verbeteren 
van de fundering van het spoor, zodat er meer 
en langere treinen kunnen gaan rijden. Er 
gaan meer internationale (slaap)treinen rijden. 
Jaarlijks trekken we hiervoor 500 miljoen euro 
uit. 

27.
IK STA OP VOOR HET GOEDE
Een goede toekomst 
voor onze kinderen
Als je mensen vraagt wat hun leven betekenis geeft en hen gelukkig maakt, dan zijn het 
de relaties met hun naasten. Het krijgen van een kind is een groot geschenk. Een familie is 
de eerste basis waar gezorgd wordt voor jong en oud. Onze samenleving wordt gebouwd 
door al deze families. We willen dat onze kinderen, de generatie van de toekomst, kunnen 
opgroeien met een hoopvol perspectief. Wat we doen moet goed voor hen zijn, nu en straks. 
Het is niet de taak van de overheid om te 
bepalen hoe kinderen worden opgevoed. Die 
verantwoordelijkheid ligt bij de ouders. Zij kennen 
hun kinderen het best en dragen zorg voor hun 
ontwikkeling. De opvoeding is primair de plek voor 
het overdragen van diepere waarden en zingeving. 
Pedagogische relaties in het gezin en rondom het 
gezin moeten beschermd worden zodat ze deze taak 
kunnen volbrengen. Ouders en andere opvoeders 
hebben ruimte en vrijheid nodig om hun kinderen 
op te voeden volgens hun eigen normen, waarden 
en (geloofs)overtuiging. Juist ook in de keuze voor 
onderwijs. Onderwijsvrijheid is een fundamenteel 
recht dat bescherming nodig heeft.
Het is wel de taak van de overheid om opvoeders 
te steunen en te faciliteren én om keuzes te maken 
die niet alleen de korte termijn dienen, maar ook de 
volgende generaties. Daar zet de ChristenUnie zich 
voor in.
27.
Duurzame binnenvaart  
Om duurzaam transport over water aantrekkelijker 
te maken, komt er een landelijk netwerk van 
overslaglocaties. We zetten in op verduurzaming 
van de binnenvaart door versneld in te zetten 
op innovatieve energieoplossingen zoals 
Zero Emmission Service (batterijcontainers). 
Er komt een plan om de vaarwegen in de 
toekomst bevaarbaar te houden. We leggen 
meer walstroomvoorzieningen aan. Achterstallig 
onderhoud aan bruggen en sluizen wordt 
ingelopen.
Luchtvaart
Het aantal vluchten in Nederland wordt 
beperkt. Schiphol krimpt om te voldoen aan de 
rechtsbescherming van omwonenden. Er komt een 
nachtsluiting. Schiphol krijgt een normenkader 
voor uitstoot van CO2, NOx en zeer zorgwekkende 
stoffen. Lelystad Airport wordt niet geopend voor 
burgerluchtvaart. De gedane publieke en private 
investeringen worden ruimhartige gecompenseerd. 
Binnen Europa worden treinreizen aantrekkelijker 
gemaakt, door in Europees en internationaal 
verband ambitieuze afspraken te maken over 
een CO2-prijs voor de luchtvaart, invoering van 
een kerosineaccijns en afschaffen van de btw-
vrijstelling op vliegtickets. De vliegbelasting wordt 
enerzijds meer gebaseerd op de daadwerkelijke 
CO2-belasting, anderzijds komt er een opslag voor 
vluchten tot 1250 km om duurzamer vervoer per 
trein te stimuleren.
Meer wandel- en fietspaden
De fiets moet een aantrekkelijker alternatief 
blijven voor de auto. Een fijnmazig netwerk van 
wandel- en fietspaden is daarvoor noodzakelijk. 
Daarom investeren we jaarlijks 200 miljoen euro 
in verkeersveiligheid en fietsinfrastructuur. Er 
komen meer fietsenstallingen bij OV-knooppunten 
en in binnensteden. Op elk station zijn deelfietsen 
beschikbaar. 
Veiligere wegen
Het aantal verkeersdoden moet omlaag. We 
verbeteren de bescherming van kwetsbare 
verkeersdeelnemers, zoals wandelaars, fietsers, 
kinderen (op weg naar school) en ouderen. 
Daarom investeren we jaarlijks 200 miljoen euro 
in verkeersveiligheid en fietsinfrastructuur. 
Overtredingen binnen de bebouwde kom worden 
harder aangepakt. Stelselmatige overtreders 
worden strenger gestraft, met name bij zwaardere 
overtredingen. We verbinden de landsdelen beter, 
zoals bij knooppunt Hoevelaken, de A15 of A27. 
De 17 gepauzeerde projecten worden uitgevoerd. 
Daarvoor investeren we 5 miljard euro. Voor 
de A27 Ring Utrecht (Amelisweerd) wordt het 
regionale alternatief gevolgd. Het geld dat vrijkomt 
gebruiken we voor investeringen in spoor en OV.
Schoner en slimmer vervoer
We stimuleren het gebruik van zero-emissie 
auto’s. We passen de motorrijtuigenbelasting aan, 
via een gewichtscorrectie voor elektrische auto’s. 
We introduceren voor de auto een kilometerprijs, 
gedifferentieerd naar milieukenmerken, tijd 
en plaats: op het platteland laag, op drukke 
momenten in de brede Randstad hoger. Bij 
de invoering worden privacyoverwegingen, 
fraudegevoeligheid en uitvoerbaarheid 
meegewogen. Het wegvervoer draagt bij aan de 
nationale stikstofdoelstellingen. We stimuleren 
de productie van groene waterstof met het oog op 
vrachtvervoer, inclusief zwaar wegtransport. 

IK STA OP VOOR HET GOEDE
29.
Opgroeien in een liefdevolle 
omgeving
Kinderen zijn de toekomst. Als mensen door 
woon- en geldzorgen levenskeuzes zoals 
een kinderwens uit- of afstellen, is het aan de 
overheid om daar meer ruimte te creëren. Dat 
ouders zich financieel gedwongen voelen om 
beide fulltime te werken om het gezin te kunnen 
onderhouden, is niet goed. Ons uitgewerkte 
belastingstelsel (zie paragraaf 2.3 ‘Naar een 
nieuw, eenvoudig en eerlijk belastingstelsel’) 
geeft financieel ruimte aan gezinnen. En ruimte 
is nodig, want kinderen opvoeden en jongeren 
begeleiden naar volwassenheid vraagt veel 
aandacht, liefde en zorg. Opgroeien in een 
liefdevolle omgeving met een fijne buurt en 
goede school geeft kinderen een stevige basis 
voor het leven. 
Jeugd- en gezinsbeleid
Gezinnen moeten voorop staan, maar worden 
te vaak vergeten in de visie en het beleid van de 
overheid. Terwijl het gezin en familie de plek 
is waar kinderen opgroeien en familieleden 
op elkaar terugvallen als iemand hulp nodig 
heeft. De overheid moet families en gezinnen 
waarderen in plaats van al het beleid op de 
mens als individu te richten. Dit begint met 
samenhang in de visie en beleid op wat de 
eerste leefomgeving is voor de meeste mensen. 
Er wordt beleid gemaakt om de positie van 
families te ondersteunen, bijvoorbeeld financieel. 
Ook wordt de positie en bescherming van het 
gezin verankerd in de Grondwet. Een minister 
wordt weer expliciet verantwoordelijk voor het 
realiseren van samenhangend gezinsbeleid. Er 
komt een jaarlijkse ‘Staat van het gezin’ waarin 
wordt gemonitord hoe gebruik wordt gemaakt 
van kind- en verlofregelingen, kinderopvang, het 
aanbod van GGD, Jeugdgezondheidszorg en lokale 
teams. 
(Financiële) lucht voor gezinnen, 
kinderbijslag naar € 4.500
Kinderen zijn de toekomst van ons land. 
De overheid moet het krijgen van kinderen 
toejuichen en haar beleid gezinsvriendelijk 
inrichten. Niemand zou om financiële redenen 
moeten afzien van de wens om kinderen te krijgen. 
Daarom verhoogt de ChristenUnie de kinderbijslag 
naar € 4500 per kind per jaar, maken we de 
kinderopvang en gastouderopvang (zo goed als) 
gratis en vereenvoudigen we de verlofregelingen 
zodat ouders er kunnen zijn voor hun kinderen als 
dat nodig is. 
Een einde aan kinderarmoede
Het is onbestaanbaar dat in een welvarend land 
als Nederland er kinderen in armoede opgroeien. 
De ChristenUnie wil kinderarmoede uitbannen 
en komt daarom met een radicaal ander voorstel 
voor belastingen en toeslagen. Het verlagen van 
kinderarmoede wordt een wettelijk doel. 
De invloed van sociale media op onze 
kinderen terugdringen 
Voor het eerst groeit een generatie grotendeels 
digitaal op. Naast de positieve kanten van 
de digitale wereld is dit een experiment met 
potentieel ontwrichtende gevolgen, voor kinderen 
én de samenleving als geheel. Kinderen hebben 
het recht veilig op te groeien, ook online. De 
overheid doet er veel aan om kinderen in de 
fysieke wereld tegen gevaar en ongezonde 
invloeden te beschermen. Dit terwijl kinderen 
in de digitale wereld aan grote techbedrijven 
worden overgeleverd. Het terugdringen van de 
negatieve invloed van smartphones en social 
media is een zaak van de hele samenleving. 
De verantwoordelijkheid hoe om te gaan met 
smartphones en sociale media ligt in eerste 
instantie bij ouders, maar met duidelijke wettelijke 
omkadering. Dat betekent dat sociale media 
niet toegankelijk mogen zijn voor kinderen 
jonger dan 14 jaar. Adequate leeftijdsverificatie 
is noodzakelijk voor sociale media, platformen 
met expliciete content (porno, geweld), goksites, 
kopen van alcohol, BNPL-diensten. Ook moet 
het mogelijk zijn voor 18-jarigen om op een 
toegankelijke manier hun gegevens permanent te 
kunnen wissen. Sociale mediabedrijven worden 
verplicht hun producten minder verslavend te 
maken. Smartphones worden geweerd uit scholen 
en ouder-initiatieven zoals ‘Smartphonevrij 
opgroeien’ gestimuleerd. 
3.1
Investeren in stabiele gezinnen en 
een gezonde buurt
Jongeren gezond laten opgroeien gaat in 
eerste instantie over een stabiele en gezonde 
basis in het eigen gezin, op school, in de 
buurt. Zo’n stevige basis kan hulpvragen en 
problemen voorkomen. Daarom investeren 
we in gezinnen en relaties met bijvoorbeeld 
makkelijk toegankelijke opvoedondersteuning 
en relatietherapie. We versterken de buurt met 
voldoende ontmoetingsplekken in de wijk, 
zoals speeltuinen en ontmoetingsplekken. Ook 
maken we ruimte voor (sport)verenigingen en 
cultuurparticipatie en investeren in welzijns- en 
jongerenwerk. 
Geboortezorg
Nieuw leven is welkom in onze samenleving. 
Een goede start maakt veel verschil. Nederland 
heeft een uniek systeem van goede kraamzorg. In 
andere landen blijven moeders vaak langer in het 
ziekenhuis. Met de zorgverzekeraars komt er een 
plan van aanpak om te voorkomen dat gezinnen 
zonder kraamzorg starten. We gunnen ieder 
gezin een goede start.
Kinderopvang
Ouders moeten zelf kunnen kiezen hoe zij 
werk en zorg combineren. Daarvoor zijn een 
eerlijk belastingstelsel en kwalitatief goede 
en betaalbare kinderopvang (waaronder 
gastouderopvang) noodzakelijk. Door hervorming 
van de kinderopvangtoeslag, maken de het 
kinderopvangstelsel eenvoudiger en betaalbaar. 
De herziening van de kinderopvangtoeslag 
wordt doorgezet. Een winstoogmerk is, gezien 
de maatschappelijke functie van kinderopvang 
en financiering met veel gemeenschapsgeld, 
niet gepast. Alle kinderopvangorganisaties 
worden daarom non-profit. Dit betekent 
ook een einde van private equity partijen in 
de kinderopvang. Kinderopvang is meer dan 
een arbeidsmarktinstrument. Samen met 
voorschoolse educatie en peuteropvang vormt 
het een plek waar kinderen zich ontwikkelen. 
Eenvoudigere financiering van alle vormen van 
voorschoolse opvang is nodig om segregatie te 
voorkomen.  
Verlof
We zorgen allemaal voor elkaar, voor kinderen, 
voor ouders of de buren. Dit moet passen 
binnen het dagelijks leven, naast andere taken 
zoals opvoeding van kinderen, studie, werk en 
het sociale leven. We voeren één regeling in 
voor maatschappelijk verlof,  voor zorg voor 
kinderen, naasten en jezelf. Dat scheelt regels 
en schept duidelijkheid. Tot die tijd zetten 
we in op verruiming en verhoging van het 
gebruik van bestaande verlofregelingen. Er 
komt een langduriger betaald mantelzorgverlof. 
Mantelzorgers kunnen twee maanden 
mantelzorgverlof (verspreid) opnemen. De 
maximale uitkering is 70% van het loon. 
Werkgevers worden gestimuleerd om werknemers 
ruimte te geven voor mantelzorg. Bij de 
verdrietige omstandigheid van het verlies van een 
dierbare, krijgt iedere werknemer tijd en ruimte 
om te rouwen en te zorgen met de introductie van 
rouwverlof. Ouderschapsverlof mag opgenomen 
worden voor kinderen tot en met 12 jaar.
Inzetten op gezonde relaties tussen 
ouders (ook als zij gescheiden zijn)
Kinderen en partners bloeien op in een 
liefdevolle relatie. Verdrietig genoeg zijn er 
veel echtscheidingen met grote gevolgen voor 
kinderen, waar niet zelden jeugdhulp voor nodig 
is. Om dit te voorkomen en de trend van het 
toenemend aantal echtscheidingen te keren, willen 
we ouders hulp, advies en begeleiding bieden om 
relaties te herstellen en problemen te voorkomen. 
Relatietherapie wordt daarom voortaan vergoed. 
Er moet meer aandacht en beleid komen om 
ouderverstoting tegen te gaan.
Zondag als rust- en familiedag
In een tijd waarin alles steeds sneller gaat en 
de druk om altijd ‘aan’ te staan groeit, blijft het 
belangrijk om momenten van rust te koesteren. 
Vrije dagen krijgen pas echt betekenis als je 
die kunt delen met de mensen om je heen. De 
zondag is bij uitstek zo’n dag: een moment voor 
ontmoeting, ontspanning, familie en ruimte 
voor geloof en bezinning. Voor christenen heeft 
de zondag traditioneel een bijzondere waarde. 
We blijven ons daarom inzetten voor het behoud 
van de zondag als rustdag, en verzetten ons 
29.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
31.
tegen de normalisering van werkdruk en 
winkelopenstelling op deze dag. Rust is geen 
luxe, maar een noodzaak voor een gezonde 
samenleving.
Wetgeving rond ouderschap en 
ouderlijk gezag
Het belang van kinderen en biologisch 
ouderschap staat centraal bij wetgeving rond 
ouderschap en ouderlijk gezag. Dit betekent dat 
donor- en adoptiekinderen het recht hebben 
om hun afkomst te kennen. De ChristenUnie 
is, gezien de conclusies uit het rapport van de 
Commissie Joustra, voor een zorgvuldige afbouw 
van interlandelijke adoptie. 
Tegen draagmoederschap
De ChristenUnie blijft tegen draagmoederschap 
en commerciële spermadonatie. We verzetten 
ons tegen het reguleren van draagmoederschap 
waarbij het kind genetisch slechts gedeeltelijk of 
in het geheel niet verwant is met de wensouders. 
We willen geen praktijk bevorderen waarin 
ouderschap wordt versplinterd en familiebanden 
verbroken. Er komt een verbod op internationaal 
draagmoederschap en spermadonatie, om 
misbruik, misstanden (zoals massadonaties) en 
kinderhandel te voorkomen.  
Goede zorg voor onze jeugd
De druk in onze samenleving is hoog, ook 
voor kinderen en jongeren. Onder invloed van 
de prestatiecultuur en sociale media lijkt alles 
goed en snel te moeten. In veel situaties is de 
boodschap dat afwijken van de norm niet oké 
is. Zo leggen we elkaar en vooral kinderen en 
jongeren veel druk op. En als het even niet 
gaat, kijken we al gauw naar professionele 
hulp. Daarmee geven we kinderen ten onrechte 
de boodschap dat zij het probleem zijn en 
worden steeds meer kinderen afhankelijk van 
professionele zorg. De vraag naar jeugdhulp 
neemt al jaren toe. Dat is geen goed teken en 
is niet vol te houden. Als 1 op de 7 kinderen 
jeugdhulp nodig heeft om op te groeien, is er 
wat aan de hand in de samenleving. 
De ChristenUnie wil bouwen aan liefdevolle 
omgevingen waarin meer kinderen gezond 
en veilig opgroeien, zodat zorg van buitenaf 
minder vaak nodig is. Vragen en twijfels 
horen bij opgroeien en opvoeden. Jeugdhulp 
heeft niet voor alle vragen van het leven een 
oplossing. Bovendien spelen er vaak ook andere 
vragen in en rond een gezin, bijvoorbeeld 
bij relatieproblemen, schulden of gebrek 
aan een netwerk. Daarom versterken we de 
pedagogische basis van ouders, school en buurt 
en lossen we de daadwerkelijke problemen 
(armoede, schulden, relatieproblemen) op, in 
plaats van kinderen de boodschap te geven dat 
het aan hen ligt. 
3.2
Hulp bieden binnen de school
Op school ontwikkelen kinderen en jongeren zich 
en doen ze belangrijke vaardigheden op voor het 
leven. Maar niet elk maatschappelijk probleem 
wordt opgelost door het onderwijs. We stoppen 
met over-diagnostisering en geven het onderwijs 
ruimte voor brede persoonsontwikkeling. 
Gemeenten, scholen en samenwerkingsverbanden 
werken samen aan een goede pedagogische basis, 
waarin pedagogische relaties worden aangegaan 
en op elkaar afgestemd. De pedagogische 
ondersteuning is binnen de school beschikbaar en 
wordt op een collectieve manier aangeboden en 
gefinancierd. Zo halen we zorg erbij in de eigen 
omgeving van het kind, in plaats van dat we 
kinderen verwijzen naar individuele zorgtrajecten 
buiten de school.
De jeugdzorg snel verbeteren met een 
stabiele financiering
De hervormingsagenda, die samen met het 
veld is opgesteld en breed gesteund wordt, is 
leidend voor het verbeteren van de jeugdzorg. 
Dit betekent sterke lokale teams, die de ruimte 
hebben om lokale steunstructuren te versterken 
en zinloze zorg terug te dringen. Ook vraagt dit 
investeren in de sociale basis, samenwerking 
met het onderwijs en duidelijke keuzes welke 
behandelingen wel en niet onder de Jeugdwet 
vallen. 
We organiseren de jeugdhulp beter door slimmere 
regionale (en waar nodig landelijke) inkoop en 
minder papierwerk. Daardoor wordt juist de 
specialistische jeugdhulp beter beschikbaar, zodat 
jongeren met bijvoorbeeld suïcidale gedachten, 
trauma of een eetstoornis sneller geholpen 
worden. Gemeenten krijgen structureel voldoende 
financiële middelen krijgen voor passende inzet 
van jeugdhulp. Daarbij wordt heroverwogen 
of de huisarts en de jeugdbescherming zonder 
overleg met de gemeente jeugdzorg kunnen 
inzetten en of bepaalde vormen van jeugdzorg 
(zoals de gesloten jeugdzorg) niet beter landelijk 
kunnen worden ingekocht en geïndiceerd. De 
ChristenUnie is tegen de invoering van een eigen 
bijdrage in de jeugdzorg. 
Zorg die aansluit bij het gewone leven
We investeren in nabije zorg die pedagogische 
relaties rond jeugd versterkt. Geen losse 
programma’s, maar samenwerking tussen ouders, 
scholen, kerken en buurtorganisaties. Denk aan 
gezamenlijke opvoedgesprekken over thema’s als 
social media en prestatiedruk en ondersteuning bij 
kinderen met onbegrepen gedrag. Kerken, scholen, 
lokale teams, opbouwwerkers en jongerenwerkers 
spelen daarin een belangrijke rol.
Kinderen zoveel mogelijk thuis, ouders 
beschermd
Uithuisplaatsing is een buitengewoon 
ingrijpende gebeurtenis, juist omdat die de 
bloedband en het diepe emotionele verbond 
tussen ouder en kind verbreekt. Niet voor 
niets is het recht op gezinsleven verankerd in 
mensenrechtenverdragen. Uithuisplaatsing is 
een allerlaatste optie wanneer de veiligheid 
van een kind op het spel staat. Samen met de 
jongere en de ouder(s) moet eerst alles op alles 
worden gezet om te voorkomen dat dit nodig is. 
Jeugdzorgorganisaties die hier succesvol werk 
van maken, worden beloond. Als uithuisplaatsing 
onvermijdelijk is, zijn pleeggezinnen en 
gezinshuizen te prefereren boven opvang in een 
instelling. Er wordt zo snel als mogelijk gewerkt 
aan wat er nodig is om een kind weer bij de eigen 
ouders op te laten groeien. De rechtsbescherming 
van kinderen en ouders wordt fors verbeterd. 
Gesloten jeugdzorg wordt zorgvuldig 
afgebouwd. Er komt passende aanvullende 
financiering voor het toekomstscenario Kind- en 
gezinsbescherming, waarbij professionals in de 
keten veel beter samenwerken rond een gezin. Een 
stelselwijziging is geen doel op zich. 
Pleegzorg
Pleegouders zijn cruciaal om kinderen die 
(tijdelijk) niet bij hun ouder(s) kunnen wonen toch 
een thuis te geven. Daarom is goede begeleiding 
van pleegouders en zorgvuldige werving van 
nieuwe pleegouders noodzakelijk. Pleegouders 
kunnen ook na het 18e levensjaar van de kinderen 
die zij opvoeden een belangrijke rol vervullen en 
krijgen zo nodig een financiële compensatie tot 
maximaal 26 jaar.  
31.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
33.
Goed onderwijs geworteld in 
de samenleving
Onderwijs is meer dan het overdragen van 
kennis. Het vormt kinderen en jongeren 
tot wie ze zijn, hoe ze in het leven staan en 
hoe ze bijdragen aan de maatschappij. De 
verantwoordelijkheid voor die vorming ligt in de 
eerste plaats bij de ouders. Ouders hebben het 
recht hun kinderen qua normen, waarden en 
(geloofs)overtuiging op te voeden zoals zij dat 
willen. Dat recht werkt door in het onderwijs. 
Het grondwettelijke recht op onderwijsvrijheid 
maakt het mogelijk dat verschillende 
levensbeschouwelijke en pedagogische visies 
naast elkaar bestaan en versterkt de diversiteit 
en keuzevrijheid in het onderwijs. Het biedt 
een sterke garantie voor vormend onderwijs en 
betrokkenheid van ouders. 
Goed onderwijs vormt voor iedereen de basis 
om zijn of haar weg te vinden in de wereld. Dat 
begint bij een stevig fundament: lezen, schrijven 
en rekenen vormen samen met burgerschap en 
digitale geletterdheid de basis waarop kinderen 
zich kunnen ontwikkelen tot zelfstandige en 
betrokken volwassenen. Deze vaardigheden 
zijn essentieel om volwaardig mee te kunnen 
doen in een steeds veranderende samenleving. 
Naast het behalen van de juiste diploma’s is er 
ruimte voor persoonlijke vorming.
Het onderwijs staat onder druk door 
lerarentekorten en doordat de politiek te 
veel van haar eigen wensen en eisen bij 
de scholen neerlegt. Scholen en hoger 
onderwijsinstellingen ervaren te veel controle, 
waar juist vertrouwen gevraagd wordt. Het is 
van belang dat scholen rust en ruimte krijgen 
om hun werk te doen. Daar wordt onderwijs 
beter van. 
Onderwijsvrijheid
Ouders kunnen vrij kiezen voor onderwijs 
dat past bij hun levensovertuiging of 
onderwijskundige visie. De ChristenUnie staat 
daarom pal voor artikel 23 uit de Grondwet. 
Scholen behouden hun vrijheid in inrichting (dus 
niet nog meer wettelijke deugdelijkheidseisen), 
personeelsbeleid en financiering via lumpsum, met 
extra middelen voor identiteit en kleine scholen. 
Levensbeschouwelijk onderwijs in het openbaar 
onderwijs wordt gewaarborgd en leerlingenvervoer 
beschermd. 
Verbeteren basisvaardigheden
Nederlandse kinderen kunnen steeds slechter 
rekenen en schrijven. Deze trend is zorgelijk 
en moet gekeerd. Basisvaardigheden dienen 
gedurende de hele schoolcarrière onderhouden 
te worden. De overheid respecteert dat de 
uitvoering in handen is van scholen en stelt alleen 
randvoorwaarden. Scholen waarvan kinderen goed 
presteren delen hun lessen met andere scholen. 
We blijven investeren in voor- en vroegschoolse 
educatie en nieuwkomersonderwijs. 
Geen zondagsschoolpolitie
Overheidstoezicht hoort niet thuis in het informeel 
onderwijs, gegeven door bijvoorbeeld (sport)
verenigingen en kerkgenootschappen. De overheid 
kan nu al ingrijpen wanneer de regels van de 
rechtsstaat overtreden worden. Overheidstoezicht 
op al het informeel onderwijs schiet zijn doel 
voorbij en staat niet in verhouding tot de mogelijke 
risico’s.
Gelijke kansen in het onderwijs
Voor het creëren van gelijke kansen is het 
belangrijk om gericht te investeren. Via de 
bekostiging en het onderwijsachterstandenbeleid 
blijven we extra middelen vrijmaken voor scholen 
waar veel uitdagingen en achterstanden zijn. 
De ouderbijdrage blijft vrijwillig en de inspectie 
ziet erop toe dat scholen dit respecteren, niet 
discrimineren, en dat het vrijwillig karakter voor 
iedereen duidelijk is. Komen scholen tekort, 
dan kunnen ze worden gecompenseerd zodat er 
geen onacceptabele verschillen tussen scholen 
ontstaan. Het is onwenselijk als er een omvangrijk 
buitenschools circuit van bijlesorganisaties 
ontstaat (‘schaduwonderwijs’), mede als 
symptoom van een prestatiecultuur. Als een 
leerling bijles of extra ondersteuning nodig heeft, 
wordt dat gratis aangeboden en zo veel mogelijk 
op de school zelf.
3.3
Lerarentekort
Nederland heeft breed opgeleide vakbekwame 
leraren en schoolleiders nodig. Het aanpakken 
van het lerarentekort begint bij de waardering 
van de onderwijsprofessional. Naast een goede 
beloning en vermindering van de werkdruk, 
gaat het om loopbaanperspectieven, regie 
en verantwoordelijkheid voor het onderwijs 
en professionele ruimte. Het is geen goede 
werkwijze om tekorten op te vangen door 
vluchtig opgeleide leraren voor de klas te 
zetten. Ook een schoolweek van vier dagen 
zou een verschraling zijn voor de ontwikkeling 
van kinderen. Goede mogelijkheden voor zij-
instromers in het onderwijs zijn belangrijk. Dat 
betekent een lage toegangsdrempel maar hoge 
eisen aan het opleidingsniveau.
Ruimte voor levensbeschouwelijke 
vorming
Kinderen groeien op in een wereld vol 
vragen over goed leven, geloof, zingeving en 
samenleven. Levensbeschouwelijke vorming 
helpt hen om daarin hun weg te vinden. De 
ChristenUnie wil dat alle scholen structureel 
aandacht besteden aan levensbeschouwelijke 
vorming.
Passend onderwijs
Het is belangrijk dat de talenten van ieder 
kind tot bloei komen, ook als een kind daarbij 
meer hulp en ondersteuning nodig heeft. De 
behoefte van het kind staat hierbij centraal, 
zonder bureaucratie en geschuif met budgetten. 
We vereenvoudigen de samenwerking tussen 
onderwijs, jeugdhulp en zorg. Dit doen we 
door budgetten van gemeenten, onderwijs en 
samenwerkingsverbanden samen te voegen en 
te werken zonder indicatiestelling (wat vaak 
leidt tot overdiagnosticering). De overheid zorgt 
voor voldoende speciaal onderwijs (primair en 
voortgezet) in elke regio, inclusief volwaardig 
voortgezet speciaal onderwijs op havo- en 
vwo-niveau. Er wordt aandacht besteed aan 
soepele terugkeer en doorstroming naar regulier 
onderwijs, waarbij het leerrecht van kinderen 
even centraal staat als de leerplicht.
Antisemitismebestrijding in het 
onderwijs
Het onderwijs, van basisschool tot universiteit, 
moet een veilige plek zijn voor Joodse studenten 
en medewerkers. De taskforce in het onderwijs 
wordt ingezet om antisemitisme terug te 
dringen en te voorkomen dat steeds meer 
Joodse jongeren besluiten in het buitenland 
te studeren. De zwarte bladzijden in onze 
geschiedenis hoe we zijn omgegaan met Joodse 
medeburgers worden op elke school besproken. 
Iedere jongere moet een keer in zijn schooltijd 
het Nationaal Holocaustmuseum of één van de 
herdenkingscentra zoals kamp Amersfoort of 
Westerbork bezoeken. 
Structurele financiering voor 
herinneringscentra Tweede 
Wereldoorlog
De ChristenUnie maakt zich sterk voor het levend 
houden van de herinnering aan de Tweede 
Wereldoorlog. Daarom krijgen Kamp Amersfoort, 
Kamp Westerbork, Kamp Vught, het Oranjehotel, 
het Nationaal Holocaustmuseum en het Indisch 
Herinneringscentrum structurele financiering, 
zodat zij hun educatieve taak duurzaam kunnen 
vervullen.
Vakmensen voor de arbeidsmarkt
Of het nu in de zorg, techniek of bouw is: 
onze samenleving en arbeidsmarkt kan niet 
zonder vakmensen. We zetten in op positieve 
beeldvorming en stimuleren jongeren om vol 
vertrouwen te kiezen voor het vmbo en het mbo. 
Er komt gericht beleid voor meer praktisch gericht 
onderwijs, bijvoorbeeld de techniekhavo. Het mbo 
moet toegankelijk zijn voor instromers zonder 
startkwalificatie na beoordeling door de opleiding. 
De samenwerking tussen mbo-instellingen en 
werkgevers wordt versterkt, zodat elke jongere 
verzekerd is van een kwalitatief goede stageplaats, 
inclusief stagevergoeding.
Hoger onderwijs
Het hoger onderwijs speelt een belangrijke 
rol in innovatie en beleidsontwikkeling. 
Studentenaantallen dalen echter komende jaren en 
de kosten nemen toe. Een beter en rechtvaardiger 
systeem om instellingen in het hoger onderwijs 
33.

35.
IK STA OP VOOR HET GOEDE
te financieren is daarom nodig. In de nieuwe 
bekostiging worden studentenaantallen minder 
belangrijk, de vaste voet van instellingen groter 
en de variabele voet kleiner. Overheadkosten 
worden verminderd, zodat er meer ruimte is voor 
onderwijs en onderzoek. Er is in het bijzonder 
aandacht voor startende academici, bijvoorbeeld 
via vaste contracten. 
Onderzoek en innovatie 
Investeringen in wetenschap en onderzoek 
zijn nodig als we ons als land willen blijven 
ontwikkelen, in lijn met de Lissabondoelstelling 
van 3%. Innovaties zijn nodig om de omslag naar 
een ecologisch verantwoorde en competitieve 
economie te maken waarin we op een duurzame 
manier samenleven, consumeren en produceren. 
We investeren blijvend in praktijkgericht 
onderzoek op hogescholen en bevorderen de 
samenwerking binnen het hoger onderwijs 
door geschikte fondsen en subsidies. Bovendien 
investeren we in sectorplannen en in ongebonden 
onderzoek op de universiteiten.
Internationalisering van het hoger 
onderwijs
Het opleiden van Nederlandse studenten vormt 
de kerntaak van Nederlandse universiteiten; we 
zetten daarom in op vermindering van het aantal 
studiemigranten. Nederland verwelkomt talent 
uit het buitenland, maar is geen (bekostigde) 
opleidingsplaats voor iedere student die zich 
meldt. Dit legt in sommige steden een te 
grote druk op beschikbare voorzieningen. Het 
aanbieden van Nederlandstalig bacheloronderwijs 
is het uitgangspunt. Om (top)sectoren van 
internationaal talent te kunnen voorzien, maken 
we in lijn met de inzet van Universiteiten van 
Nederland (UNL) een landelijke afweging welke 
studies en bijpassende studiemigratie daarvoor 
verantwoord en nodig zijn. Hierover maken we 
in internationaal verband nieuwe afspraken. 
We passen het financieringsmodel aan om te 
voorkomen dat internationale studenten nodig zijn 
voor het voortbestaan van studies of instellingen. 
Zie ook het punt ‘Studiemigratie’ in paragraaf 10.3.
Aandacht voor kleine studies
Over de hele breedte van het hbo en wo zijn 
er kleine studies (talen, techniek) die in de 
knel komen. Toch vervullen ze een wezenlijke 
en onmisbare functie voor (een gevarieerd 
aanbod van) het hoger onderwijs. Er is 
gerichte ondersteuning en coördinatie nodig 
om bepaalde disciplines, bijvoorbeeld in de 
geesteswetenschappen, te behouden voor 
Nederland. 
Levensbeschouwelijke identiteit in het 
hoger onderwijs
De theologische en andere levensbeschouwelijke 
universiteiten vervullen een belangrijke functie 
in het bestel. Zij stimuleren de ontwikkeling 
van levensbeschouwelijke perspectieven in het 
onderwijs en samenleving. We zorgen dat deze 
instellingen afdoende gefinancierd worden 
en kunnen blijven voortbestaan. Ook in het 
hbo wordt de positie van instellingen met een 
levensbeschouwelijke identiteit verstevigd, waarbij 
in het onderwijs de levensbeschouwelijke identiteit 
van studenten in verband kan worden gebracht 
met de beroepspraktijk.
Een weerbare 
rechtsstaat
Vrijheid en democratie zijn niet vanzelfsprekend. Er is een oorlog gaande in Europa. 
Toenemende geopolitieke spanningen zorgen voor onzekerheid en een schemergebied 
tussen oorlog en vrede. In een instabiele wereld moeten Europa en Nederland meer op 
eigen benen staan om onze veiligheid en democratische rechtsorde te beschermen en 
weerbaarder te worden. De rechtsstaat en ons vrije democratische bestel staan niet alleen 
onder druk van (sabotage door) andere landen, maar ook door terroristische dreiging van 
het jihadisme, criminele ondermijning of extremistische netwerken die onze rechtsorde 
bedreigen. 
Naast externe bedreigingen voor onze democratie 
zien we dat onze klassieke grondrechten dreigen 
af te brokkelen doordat bijvoorbeeld de vrijheid 
van onderwijs, de vrijheid van vergadering en het 
demonstratierecht onder druk staan. Het gezag van 
de rechtspraak wordt ter discussie gesteld en media 
gewantrouwd. Dit vraagt om politiek die stevig staat 
voor grondrechten, een weerbare samenleving, een 
krachtig en effectief justitieapparaat en scherpe 
normerende keuzes door de overheid.
De ChristenUnie wil een overheid die dienstbaar 
is aan de samenleving en een hoeder van publieke 
gerechtigheid. De overheid draagt een hoog 
gezag. We geloven dat ze door God is gegeven tot 
welzijn van mensen en de opdracht heeft zich in 
te zetten voor recht, zowel in het Europees als in 
het Caribisch deel van ons Koninkrijk. Dit vraagt 
een betrouwbare overheid die kwalitatief degelijke 
wetgeving maakt en daarbij rekenschap geeft van 
de kaders van grondrechten, mensenrechten en 
andere fundamentele waarborgen. Het vraagt ook 
om een gedragen en stabiele rechtshandhaving en 
rechtspraak waarin zonder aanzien des persoons 
recht gedaan wordt. De ChristenUnie verdedigt 
een rechtsstaat die zijn kracht juist bewijst op de 
kwetsbaarste plekken.
35.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
37.
Defensie en vrede in Europa
De Russische inval in de Oekraïne heeft pijnlijk 
duidelijk gemaakt dat vrede en vrijheid niet 
vanzelfsprekend is. Vrijheid kan niet zonder 
bescherming. De krijgsmacht heeft een 
duidelijke taak bij het bewaken van die vrijheid, 
door het grondgebied van Nederland en onze 
bondgenoten te beschermen en door het 
bevorderen van de internationale rechtsorde. 
De nieuwe NAVO-norm vraagt veel van de 
Nederlandse schatkist, defensieorganisatie en 
defensie-industrie, maar is noodzakelijk om 
onze vrijheden te kunnen verdedigen. Onze 
inzet van de krijgsmacht is onderdeel van een 
doordachte integrale benadering, in afstemming 
met de inzet van diplomatie, internationale- en 
ontwikkelingssamenwerking. Juist omdat het 
bij defensie om een ultiem machtsmiddel gaat, 
namelijk de inzet van wapens en militairen, is 
het belangrijk dat defensie onderdeel is van 
een integraal veiligheidsbeleid met voldoende 
politieke controle.
Meer geld, ruimte en materieel  
voor defensie
We investeren de komende jaren fors in defensie 
om te kunnen voldoen aan de NAVO-norm om in 
2035 3,5% van ons BBP uit te geven aan defensie 
en daarnaast 1,5% aan bijvoorbeeld infrastructuur 
die ook defensie ten goede komt. Naast financiële 
ruimte is er fors meer fysieke ruimte nodig om 
te kunnen uitbreiden en om meer op Nederlands 
grondgebied te kunnen oefenen. De uitbreiding 
van kazernes en oefenterreinen gebeurt altijd 
in afstemming met lokale overheden. Er wordt 
zo veel mogelijk rekening gehouden met 
lokale wensen, bijvoorbeeld als het gaat om 
infrastructuur. Bij nieuwe kazernes kijken we met 
nadruk naar gebieden waar deze ook een bijdrage 
kunnen leveren aan economische ontwikkeling en 
werkgelegenheid. 
De forse uitbreiding van het defensiebudget 
gaat waar mogelijk gepaard gaan met de groei 
van de Nederlandse defensie-industrie en met 
onderzoek en ontwikkeling, zodat investeringen 
vanuit belastinggeld voor een deel terugkeren 
in de vorm van economische groei, innovaties 
en groei van werkgelegenheid. We rusten de 
Nederlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
zowel financieel als qua bevoegdheden toe om de 
Nederlandse veiligheidsbelangen te beschermen.
Maatschappelijke of militaire 
dienstplicht
Het moet gewoon worden dat iedere Nederlander 
zich een specifieke periode van zijn leven 
inzet voor de gemeenschap. Iedereen vervult 
dienstplicht, maatschappelijk of militair. Op basis 
van persoonlijke motivatie kunnen jongeren de 
keuze maken voor de krijgsmacht of elders in de 
samenleving. In aanloop naar deze dienstplicht 
breiden we het dienjaar bij defensie uit naar 
Zweeds voorbeeld. Alle achttienjarigen vullen een 
enquête in en de gemotiveerde jongeren worden 
uitgenodigd voor een dienjaar. Dit model verlaagt 
de drempel voor jongeren om voor defensie 
te kiezen. We blijven ook op andere manieren 
inzetten op de werving van defensiepersoneel 
(zoals Defensity college en de mbo-opleiding VeVa 
als voorbereiding voor een mogelijke carrière bij 
defensie). 
Investeer in basisgereedheid en  
unieke taken
De basisgereedheid van onze krijgsmacht moet 
op orde zijn, zodat de krijgsmacht aan de 
hoofdtaken, waaronder het verlenen van nationale 
bijstand bij rampen en crises (zoals langdurige 
stroomuitval of watersnood), kan blijven voldoen. 
Ook investeren we in luchtverdediging en veilige 
communicatie, en zorgen we ervoor dat eenheden 
van de krijgsmacht in staat zijn gevechtstaken 
uit te voeren en zich hierop voor te bereiden. 
Daarnaast zet Nederland in op hoogtechnologische 
capaciteiten, om te kunnen optreden tegen 
dreigingen vanuit het cyberdomein en hybride 
dreigingen. Hiermee beschikt onze krijgsmacht 
over unieke capaciteiten die het verschil maken bij 
bondgenootschappelijk optreden. 
Steun Oekraïne
We blijven Oekraïne financieel en militair steunen 
in de strijd tegen de wrede Russische agressie. 
Nederland spant zich internationaal in voor 
verdere verzwaring van de sancties om Rusland en 
de Russische oligarchen financieel en persoonlijk 
4.1
te raken. Nederland blijft zich inzetten voor 
hoofdstuk 7 van het Ukraine Peace Formula 
dat zich onder andere richt op het onderzoek 
doen naar schendingen en de berechting van 
daders door het opzetten van een tribunaal voor 
Russische oorlogsmisdaden. Nederland steunt 
Oekraïne in het traject naar lidmaatschap van de 
NAVO en de EU. Oekraïne zal hiervoor moeten 
voldoen aan de reguliere voorwaarden.
Cybersecurity
Nederland (en Europa) moet investeren in de 
ontwikkeling van hoogwaardige technologie 
waarmee we als land en continent onafhankelijk 
worden van de Verenigde Staten en China. Onze 
digitale infrastructuur, zowel van overheden als 
bedrijven, is kwetsbaar voor manipulatie door 
kwaadwillenden. We zijn te veel afhankelijk 
geworden van partijen buiten Europa. Dat 
moet anders. Voor het waarborgen van onze 
strategische autonomie is het hebben van 
een Europese cloudoplossingen noodzakelijk. 
Nederland zet zich in om dit te realiseren.
Goede zorg aan militairen, veteranen 
en het thuisfront
Militairen en hun naasten brengen persoonlijke 
offers voor onze veiligheid. Dit verplicht de 
samenleving om militairen, hun thuisfront en 
veteranen goede ondersteuning te bieden in 
de vorm van goed personeelsbeleid en goed(e) 
veteranenzorg en -beleid. Met de groei van 
defensie, groeit de geestelijke verzorging 
navenant mee.
Europese defensiesamenwerking 
versterken
De mate waarin Europa afhankelijk is van de 
VS binnen de NAVO is niet toekomstbestendig. 
Daarom moet de samenwerking binnen 
de Europese pijler van de NAVO worden 
versterkt. Dit doen we door investeringen, 
werkwijze en strategieën beter op elkaar 
aan te laten sluiten (bijvoorbeeld via het 
NAVO Defensieplanningsproces). Binnen de 
Europese Unie kan efficiënter gebruik worden 
gemaakt van nationale defensiebudgetten 
door gemeenschappelijke ontwikkel- en 
inkoopprogramma’s. We willen de EU-
commandostructuur uitbreiden om daadkrachtig 
Europees optreden en een snelle operationele inzet 
mogelijk te maken. Voor de inzet van Nederlandse 
troepen blijft altijd expliciete Nederlandse 
instemming vereist.
Weerbaar tegen digitale en hybride 
oorlog
Nederland moet zich goed beschermen tegen 
spionage, diefstal van militaire technologie, 
ontwrichting door desinformatie en het hacken 
van wapensystemen en vitale infrastructuur 
(zoals een waterkering). Nederland is goed in 
cyberveiligheid en dat willen we zo houden. 
Extra geld voor defensie gebruiken we daarom 
ook voor het verbeteren van cyberveiligheid. De 
veiligheid op de Noordzee staat onder druk. Er 
komt een strategie om met bondgenoten de vitale 
onderdelen van de infrastructuur, zoals zeekabels, 
te beschermen. We werken daarbij nauw samen 
met bondgenoten aan de Oostzee die soortgelijke 
ervaringen hebben.
Militarisering van veiligheid voorkomen
Veiligheid wordt niet slechts bereikt met militaire 
middelen. Internationale inzet van de krijgsmacht 
is onderdeel van een doordachte integrale 
benadering, in nauwe samenwerking met de inzet 
van diplomatie, ontwikkelingssamenwerking en 
de inlichtingen- en veiligheidsdiensten, gericht 
op een lange termijn commitment, (weder)
opbouw, conflictpreventie en civiel-militaire 
samenwerking. Dit is een extra reden voor 
ontwikkelingssamenwerking en daarom keren 
we terug naar de internationale norm om hier 
0,7% van het bruto nationaal inkomen aan uit te 
geven. We zien in gewapende conflicten steeds 
vaker inzet van (deels) autonome wapensystemen. 
Dat stelt ons voor grote morele vragen. We willen 
internationale regulering met betrekking tot de 
vraag of en onder welke voorwaarden autonome 
wapensystemen kunnen worden ontwikkeld en 
ingezet. 
 
37.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
39.
Een sterke democratische 
rechtsstaat 
De basis van onze samenleving is de 
democratische rechtsstaat, gefundeerd 
op waarden die in het christendom 
geworteld zijn, zoals menselijke 
waardigheid, gelijkwaardigheid, vrijheid, 
verantwoordelijkheid, naastenliefde en ruimte 
voor verschil. We zijn in ons land gezegend 
met de vrijheid om samen te geloven, om 
hartgrondig van mening te verschillen, om met 
protestborden te demonstreren en om in het 
stemhokje ons hart te volgen. We beseffen 
soms te weinig hoe uitzonderlijk dat is in de 
wereld. 
We leven in een sterke democratische 
rechtsstaat en in een betrokken samenleving. 
Toch voelt onze manier van samenleven soms 
kwetsbaar. We kunnen het zomaar kwijtraken. 
Mensen en meningen lijken steeds scherper 
tegenover elkaar te staan. Dat zien we in de 
media, in de politiek en steeds vaker ook op 
straat. Er is strijd over wie we zijn als land, 
over onze gedeelde waarden en cultuur, en 
over wie daarvan eigenaar is. Mensen voelen 
zich soms niet meer thuis. Onze tijd heeft 
vredestichters nodig: mensen die hun mouwen 
oprollen en bijdragen aan onze samenleving. 
De ChristenUnie wil deze mensen aanmoedigen 
en helpen waar dat kan.
Strijden voor de klassieke 
grondrechten
De vrijheid van godsdienst, vereniging, onderwijs 
en meningsuiting zijn belangrijke pijlers van 
de manier waarop we samenleven. Die mogen 
niet worden aangetast. Deze vrijheden gelden 
voor iedereen, juist ook voor minderheden. De 
gedachte dat vrijheid alleen geldt als je dingen 
doet of zegt die passen bij de opvatting van 
de meerderheid is een bedreiging van deze 
grondrechten.
Leve de koning
De constitutionele monarchie is de Nederlandse 
staatsvorm. Nederland is vanaf zijn ontstaan 
verbonden met het huis van Oranje. De koning is 
ons staatshoofd: symbool van nationale eenheid 
en continuïteit. Er is behoefte aan een stabiele en 
onafhankelijke regie op kabinetsformaties, om 
ellenlange formaties en politiek getouwtrek te 
voorkomen. De procesregie over de formatie gaat 
daarom terug naar ons staatshoofd.
Koester geloofsvrijheid
Iedereen heeft het recht om in vrijheid zijn 
geloofs- en levensovertuigingen te delen, met 
elkaar, met hun kinderen en in de samenleving. 
Iedereen heeft ook het recht om van geloof te 
veranderen. 
Moderniseren demonstratierecht. 
Het grondrecht om te demonstreren is een groot 
goed. Het merendeel van de demonstraties 
verloopt vreedzaam, maar acties die de orde 
buitensporig verstoren of de rechten en vrijheden 
van andere mensen ernstig beperken, zijn 
in opkomst. Om dit gerichter aan te kunnen 
pakken, moeten de voorwaarden om te kunnen 
demonstreren waar nodig aangescherpt. Onderdeel 
daarvan is het verbod op gezichtsbedekkende 
kleding en het zo mogelijk verhalen van schade op 
de organisatoren. Daarnaast moet intimidatie en 
het op andere manier verhinderen van vreedzame 
bijeenkomsten worden tegengegaan door misbruik 
van het beginsel van zicht- en gehoorsafstand aan 
te pakken. 
Geen plaats voor racisme en 
discriminatie
De mens is naar het evenbeeld van God geschapen 
en iedereen deelt in menselijke waardigheid. 
De ChristenUnie stelt zich daarom teweer 
tegen het kwaad van racisme, antisemitisme 
en discriminatie. We zijn als mensen in deze 
wereld in verscheidenheid aan elkaar gegeven. 
Daarom staat de ChristenUnie voor een overheid 
die initiatieven stimuleert die het samenleven in 
verscheidenheid bevorderen. 
4.2
Toetsen aan de grondwet
Het verbod op constitutionele toetsing wordt 
afgeschaft zodat rechters wetten ook aan de 
grondwet kunnen toetsen. 
Leve de representatieve democratie
Grootschalige politieke vernieuwing is geen 
oplossing voor het versterken van de relatie 
tussen burger en politiek. Referenda bieden 
schijninvloed en horen dus niet thuis in de 
grondwet. De Tweede Kamer wordt als gekozen 
volksvertegenwoordiging niet langer automatisch 
ontbonden als een regering valt. Het mandaat 
van de kiezers geldt voor vier jaar. We voeren 
geen districtenstelsel of kiesdrempel in. In een 
districtenstelsel gaat het meer over poppetjes 
en minder over inhoud. Een kiesdrempel en 
districtenstelsel zorgen er bovendien voor dat 
het moeilijker wordt voor kleinere groepen in 
de samenleving om een eigen politieke inbreng 
te hebben. Wij geloven dat je de kracht van een 
samenleving kunt afmeten aan de ruimte die 
meerderheden geven aan minderheden.
Media
Onafhankelijke journalistiek en vrije media 
spelen een belangrijke rol in onze democratische 
rechtsstaat. Ze zijn de waakhonden van een open 
samenleving. Ook goede lokale en regionale 
journalistiek is daarvoor noodzakelijk. De 
conglomeraatvorming in het medialandschap is 
daarentegen onwenselijk. De overheid waarborgt 
de persvrijheid en komt op voor de veiligheid 
van Nederlandse journalisten wereldwijd. Geweld 
tegen journalisten is onacceptabel.
Publieke omroep
De publieke omroep is waardevol als een plek 
van onafhankelijk en pluriform media-aanbod. 
Omroepen, en niet de NPO, gaan over de inhoud 
en de vorm van hun programma’s. Bij de 
verdeling van de budgetten weegt het ledenaantal 
van een omroep mee. Om de publieke opdracht 
die de NPO heeft waar te kunnen maken is een 
stabiele financiering nodig, die onafhankelijk is 
van reclame-inkomsten. Levensbeschouwing is 
een pijler van de publieke omroep. De inhoudelijke 
invulling daarvan vraagt ruimte qua budget, 
platform en momenten van uitzending van 
programma’s op radio en tv. 
Digitalisering
Digitalisering biedt veel kansen maar kent ook 
risico’s. De overheid moet grenzen stellen waar 
het gaat om de inzet van technieken en de 
regulering van ons digitale maatschappelijke 
verkeer, bijvoorbeeld bij het gebruik van 
kunstmatige intelligentie en algoritmes. Ons 
recht op privacy en onze vrije en ongefilterde 
toegang tot gegevens kunnen in het gedrang 
komen als we niet meer grip krijgen op grote 
techbedrijven die grote hoeveelheden data over 
ons verzamelen. Digitale platforms die door 
overheden worden ingezet om heimelijk de 
publieke opinie te beïnvloeden of desinformatie 
te verspreiden, worden verboden. Er komt 
een stevige Europese zorgplicht voor digitale 
platforms en hostingbedrijven om op te treden 
tegen strafbare uitingen en gedragingen wanneer 
die op of door middel van deze platforms 
plaatsvinden. Uitgangspunt is hierbij dat wat in 
de fysieke wereld niet is toegestaan, ook digitaal 
niet is toegestaan. Via het auteursrecht krijgen 
Nederlanders, naar Deens voorbeeld, copyright op 
hun eigen lichaam, gezichtskenmerken en stem, 
als vorm van bescherming van de lichamelijke 
integriteit. Er komt een beter wettelijk geborgd 
recht op een schone lei, zodat consumenten op 
een duidelijke plek een verzoek kunnen indienen 
om al hun data te laten vernietigen. 
Kritisch op de Europese Digitale 
Identiteit
De ChristenUnie is kritisch op de ontwikkelingen 
rondom de Europese Digitale Identiteit (eID). Als 
er een eID komt, moet dit vrijwillig, transparant 
en privacy-proof zijn. Er komt geen Europees 
Burgerservicenummer.
39.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
41.
Recht doen
De politie is een belangrijke linie voor veiligheid 
en de strijd tegen onrecht. Onze samenleving 
heeft een sterke en professionele politie nodig, 
die voor iedereen zichtbaar, aanspreekbaar 
en benaderbaar is. Die aangiftes opneemt 
en verdachten oppakt. Die ook op het web 
criminaliteit opspoort. Maar nog beter, die 
criminaliteit voorkomt. Dit kan alleen door de 
versterking van de nabijheid van de politie in 
de wijken en buurten. En door aanwezigheid 
van de politie in het digitale domein. Ons 
rechtssysteem is een dam tegen onrecht, 
onveiligheid en criminaliteit. Daarbij is niet 
alleen vergelding, maar ook de weg naar 
herstel belangrijk om op de lange termijn de 
maatschappelijke vrede en het rechtsgevoel 
van burgers te bevorderen.
Samenleving paraat voor crises
In dit tijdperk van hybride oorlogsvoering is 
het niet de vraag of, maar wanneer een crisis 
plaatsvindt. Burgers kijken hiervoor terecht naar 
de overheid. Maar een crisissituatie vraagt ook 
iets van de samenleving zelf. Bijvoorbeeld doordat 
kerken functioneren als hulppunten, of doordat 
buurten of lokale gemeenschappen zorgdragen 
voor kwetsbaren.
Een slagvaardig politiekorps en meer 
wijkagenten
De druk op de politie is hoog, ondanks 
de investeringen van de laatste jaren. 
De ChristenUnie investeert daarom in de 
politiecapaciteit, zodat de politie zichtbaar 
en aanspreekbaar blijft in wijken en dorpen, 
ook in minder bevolkte gebieden. Het 
aantal politievrijwilligers wordt uitgebreid. 
Politieagenten (en andere hulpverleners) worden 
goed ondersteund wanneer zij bij de uitoefening 
van hun taken fysiek en/of mentaal beschadigd 
raken.
Veiligheid op straat
Veel vrouwen durven ‘s avonds niet alleen over 
straat te lopen of bereiden zich voor om alleen 
op weg te gaan door het delen van hun live locatie 
met een naaste. Dit is niet oké. Iedereen, jong 
of oud, man of vrouw, moet veilig over straat 
kunnen zonder angst om lastig gevallen te worden. 
We onderzoeken of intimiderend groepsgedrag 
strafbaar gesteld kan worden. De ChristenUnie wil 
dat gemeenten actief optreden tegen structurele 
overlast. We investeren in goede straatverlichting, 
meer handhaving en zichtbare politie in de buurt. 
Van meer blauw op straat gaat een preventieve 
werking uit én het vergroot het veiligheidsgevoel. 
Daarnaast maken we ruimte voor straatcoaches, 
jongerenwerk en preventieve programma’s die 
gericht zijn op gedragsverandering en respectvol 
samenleven.
Hard optreden tegen antisemitisme
Het actieplan Bestrijding Antisemitisme wordt 
doorgezet en waar nodig uitgebreid. De extra 
financiering voor ondersteuning van het Joodse 
leven wordt voortgezet. Het aangenomen 
initiatiefwetsvoorstel van de ChristenUnie 
dat een antisemitisch oogmerk bij delicten 
strafbaar stelt, wordt goed gemonitord. Als 
blijkt dat de strafmaat verhoogd of opsporing 
geïntensiveerd moet worden, doen we dat. 
Het is vreselijk dat beveiliging voor Joodse 
instellingen noodzakelijk is. De overheid draagt 
hiervoor de beveiligingskosten. Antisemitisme 
op scholen en onderwijsinstellingen wordt 
bestreden. Lees hierover meer onder het kopje 
‘Antisemitismebestrijding in het onderwijs’ in 
paragraaf 3.3. Voor politieagenten die weigeren 
Joodse instellingen te beschermen of zich 
antisemitisch (of anderszins racistisch) uitlaten, is 
geen plaats bij het korps. 
Aanpak verwarde en overlastgevende 
personen
Een persoon met verward of onbegrepen gedrag 
kan voor buren of omgeving veel overlast 
veroorzaken. De politie is te veel capaciteit kwijt 
aan overlastgevende of verwarde personen. 
Adequate begeleiding vanuit de GGZ of 
persoonlijke begeleiders is nodig om iemand 
zelfstandig te kunnen laten wonen. Wanneer 
zelfstandig wonen een brug te ver is, is een plek in 
een intramurale instelling noodzakelijk. 
4.3
Aanpak van huiselijk geweld en 
eerwraak en femicide 
Vele duizenden volwassenen en kinderen zijn 
jaarlijks slachtoffer van ernstig geweld in 
huiselijke kring of van eerwraak. Ook worden 
in Nederland veel vrouwen vermoord door – 
vaak – hun (ex-)partner. Dit is onverteerbaar. 
Om het tij te keren, verlagen we drempels om 
geweld of stalking te melden, zorgen we voor 
gezinsgerichte ondersteuning en opvangplaatsen 
voor slachtoffers en maken het voor instanties 
eenvoudiger om gegevens uit te wisselen ter 
bevordering van de veiligheid. We leren van 
de aanpak uit andere landen om femicide 
te voorkomen. Daders van huiselijk geweld 
en eerwraak worden streng gestraft en met 
begeleiding en therapie willen we spiralen en 
patronen van geweld, die soms van generatie op 
generatie worden doorgegeven, doorbreken.
Toegang tot het recht voor iedereen
Iedereen heeft recht op goede en toegankelijke 
rechtsbijstand. De sociale advocatuur heeft daarin 
een belangrijke rol, maar loopt tegen grenzen 
aan. In onze visie zouden alle advocaten moeten 
meewerken aan toegankelijke rechtsbijstand, 
door deels rechtsbijstandzaken te doen of bij te 
dragen aan een fonds voor sociale rechtsbijstand. 
De overheid draagt meer bij aan de financiering 
van sociale advocatuur. Het griffierecht mag niet 
worden ingezet om gaten in de begroting van 
Justitie en Veiligheid te dichten.
Einde aan beïnvloeding uit onvrije 
(islamitische) landen
De Parlementaire ondervragingscommissie 
ongewenste beïnvloeding uit onvrije landen 
(POCOB) heeft verontrustende conclusies 
gepresenteerd. Uit het onderzoek blijkt dat 
bepaalde islamitische landen met geldstromen 
invloed uitoefenen in onder meer moskeeën 
en informeel islamonderwijs. Om dit tegen 
te gaan leggen we geldstromen uit onvrije 
landen aan banden. Landen die onvrijheid of 
terrorisme subsidiëren worden gesanctioneerd. 
De Nederlandse regering stuurt geen afvaardiging 
naar sportevenementen in dergelijke landen. 
IS-strijders worden berecht
De ChristenUnie spant zich in voor de berechting 
van jihadstrijders, bij voorkeur internationaal 
en in de regio waar zij hun misdaden hebben 
gepleegd. 
Evenementen betalen voor politie-inzet
Grootschalige commerciële evenementen 
als voetbalwedstrijden dragen zelf zorg voor 
de veiligheid. Eventuele politie-inzet bij 
ongeregeldheden wordt uiteraard niet geweigerd, 
maar de rekening gaat naar de organisatoren.
Gevangenen niet ongestraft naar huis
In een rechtsstaat moeten rechterlijke vonnissen 
worden uitgevoerd. Momenteel gebeurt dat bij 
kortere gevangenisstraffen niet altijd vanwege het 
cellentekort. Daarom investeren we in meer en 
betere gevangenissen.
Straffen met perspectief
(Gevangenis)straffen hebben een vergeldend doel, 
maar zijn ook een vorm van resocialisatie. Dit 
vraagt een goede invulling van de straf. Vanwege 
de positieve effecten op gedrag en de beperking 
van de kans op recidive, krijgen gedetineerden 
waar mogelijk tijdens hun gevangenschap meer 
verantwoordelijkheid. We steunen reclassering op 
maat en vrijwilligersorganisaties zoals stichting 
Exodus en Gevangenenzorg Nederland die (ex-)
gedetineerden begeleiden. Er komt meer ruimte 
voor vrijwilligerswerk in gevangenissen. We willen 
de negatieve impact van gevangenschap op de 
ouder-kind relatie zoveel mogelijk beperken. Om 
recidive te voorkomen wordt betere begeleiding 
geboden aan (ex)gedetineerden rond financiën en 
het oplossen of voorkomen van schulden.
 
41.

43.
IK STA OP VOOR HET GOEDE
Verbonden met het Caribisch 
deel van het Koninkrijk 
Hoewel duizenden kilometers uit elkaar 
gelegen, is Nederland onlosmakelijk verbonden 
met het Caribisch deel van het Koninkrijk. 
Vanuit solidariteit en wederzijds respect 
werken we aan goede oplossingen voor de 
uitdagingen op de eilanden, zoals huisvesting, 
armoedebestrijding, klimaatverandering en 
milieuvraagstukken. Daarin moet er blijvend oog 
zijn voor de wonden die de koloniale band en 
het slavernijverleden hebben achtergelaten.
Bestaanszekerheid op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba
We dragen bijzondere verantwoordelijkheid 
voor de drie bijzondere Nederlandse gemeenten 
in Caribisch Nederland. De demografische 
ontwikkelingen op de eilanden vragen om 
duidelijk beleid. Het leven in de Caribische 
landsdelen is te duur. We schrappen zoveel 
mogelijk dubbele importtarieven die de kosten 
van levensonderhoud onnodig opvoeren. 
De lokale productie van energie, voedsel en 
drinkwater wordt ondersteund. De inkomens 
van werkenden, bijstandsgerechtigden en 
gepensioneerden omhoog zodat mensen in 
hun levensonderhoud kunnen voorzien. We 
introduceren een WW-uitkering op de BES en 
streven ernaar de onderstand (bijstand) en AOV 
(AOW) in lijn te brengen met de regelingen zoals 
die in Europees Nederland gelden. Het aantal 
zwangerschapsafbrekingen op de BES moet dalen. 
Er komt betere ondersteuning van jonge ouders, 
meer hulp voor zwangere vrouwen en verbeterde 
seksuele voorlichting. 
Er wordt geïnvesteerd in veiligheid op de 
BES, bijvoorbeeld via een tbs-kliniek voor het 
Caribisch Koninkrijksdeel, versterking van de 
opsporingscapaciteiten van de politie en ratificatie 
van het verdrag van Istanbul (aanpak huiselijk 
geweld en kindermishandeling). De Rijksoverheid 
draagt bij aan bereikbaarheid en bestrijding van 
milieuproblematiek, zoals bij Selibon. 
Verbonden met Curaçao, Aruba en Sint 
Maarten
De wederzijdse verbondenheid in het Koninkrijk 
betekent dat landen elkaar bijstaan, met respect 
voor de eigen taal, cultuur en tradities, en 
blijven investeren in wederzijds vertrouwen en 
invoelingsvermogen. Nederland gaat samen met de 
CAS-landen in overleg om het democratisch tekort 
bij wetten die het gehele Koninkrijk aangaan op 
te lossen. We dragen bij aan het versterken van de 
democratische rechtsstaat in de Koninkrijkslanden. 
We bestrijden de ondermijnende gokindustrie op 
Curaçao. Nederland werkt samen met de eilanden 
aan een gezamenlijke aanpak tegen mensenhandel. 
Het mandaat van de Nationaal Rapporteur 
Mensenhandel wordt daarvoor uitgebreid, in ieder 
geval naar de BES-eilanden.
Duurzame eilanden
Het energiesysteem in Caribisch Nederland is 
merendeels fossiel, en dat is duur en vervuilend. 
Nederland investeert in het ontsluiten van 
duurzame energie en energieopslag. 
Historische ereschuld
Het koloniale verleden van Nederland in 
Indonesië, Suriname en de Caribische delen van 
ons koninkrijk schept bijzondere verplichtingen 
jegens die landen en haar inwoners. We erkennen 
de zonde van het slavernijverleden en hebben oog 
voor de wijze waarop dit nog altijd doorwerkt in 
onze samenleving. Daarom wordt er geïnvesteerd 
in educatie en in herdenken en vieren (Keti Koti). 
 
Opkomen voor goede 
zorg en de waarde 
van elk leven
De ChristenUnie staat voor een zorgzame samenleving waarin elk mensenleven ertoe 
doet. Juist wanneer je ziek bent, een beperking hebt of je eenzaam voelt, is het belangrijk 
dat de samenleving je niet laat vallen. Uit onderzoek blijkt dat gezondheidszorg maar 
beperkt bijdraagt aan echte gezondheid en een beter leven. Grote positieve impact 
hebben zingeving en betekenisvolle relaties, terwijl stress vanwege geldgebrek of slechte 
huisvesting negatieve impact hebben. Daarom richten we ons, naast goede zorg, op het 
bevorderen van een gezonde samenleving.
Zorg ontvangen is onderdeel van ons mens-zijn. 
Naast afhankelijkheid van zorgprofessionals, wil 
ieder mens vaak ook iets betekenen voor een ander 
die hulp of zorg nodig heeft. Zeker bij familie, zoals 
je oudere moeder of een kind met beperking. Ook 
verder weg, door als vrijwilliger in een hospice 
betrokken te zijn. Of als buren elkaar praktische 
hulp bieden. Kerkgemeenschappen die bidden 
voor een zieke. Deze betrokkenheid, aandacht en 
ondersteuning maakt ons mens.
De overheid kan deze onderlinge betrokkenheid 
stimuleren en ondersteunen, als aanvulling
op goede, toegankelijke zorg. De overheid 
faciliteert een goede samenwerking tussen formele 
en informele zorg. Hierdoor krijgen mensen 
passende zorg en ondersteuning op een manier 
die toegankelijk, warm en op de lange termijn 
betaalbaar is. 
We zijn dankbaar dat Nederlanders gemiddeld 
steeds ouder worden. Tegelijkertijd kennen wij 
de moeilijkheden die ouderen, familie en naasten 
ook kunnen ondervinden in de laatste levensfase. 
Als straks meer mensen liefdevolle zorg nodig 
hebben, willen wij dat die beschikbaar is. De pijlers 
onder ons denken zijn de zorg voor elkaar en de 
bescherming van het kwetsbare leven vanaf het 
prilste begin tot aan het laatste moment. Want ieder 
leven is vol waarde en betekenis.
4.4
43.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
45.
Zorg en ondersteuning 
dichtbij mensen 
Wij willen zorg dichtbij mensen. Veel zorg is 
(gelukkig) informeel en nabij: buurtbewoners 
die boodschappen doen voor een oudere met 
beginnende dementie of een groep vrijwilligers 
die een vervuild huis schoonmaken. Ook 
formele zorg moet dichtbij georganiseerd 
zijn. Een huisarts die zijn patiënten kent, 
betrokken is en goed helpt of verwijst. De 
wijkverpleegkundige die regelmatig langskomt 
en naast de zorgtaken ook tijd heeft voor 
een praatje. De jongen met een beperking 
die samen met andere kinderen kan spelen 
in de speeltuin. De psycholoog die in de wijk 
samenwerkt met andere hulpverleners.
Huisarts dichtbij
De huisarts blijft waar hij voor is bedoeld: 
dichtbij en toegankelijk. Meer tijd voor de 
patiënt bij de huisarts levert betere zorg op 
en voorkomt meer specialistische zorg. Het 
dreigend tekort aan huisartsen is een nijpend 
probleem als fundamentele schakel in de 
geneeskundige zorg. We maken er prioriteit 
van om de overnames van huisartsenpraktijken 
door investeringsmaatschappijen te stoppen. We 
beperken de winstuitkering tot het gebruikelijk 
loon voor eigenaren.
Tandarts voor iedereen
De tandarts wordt door veel mensen gemeden 
in verband met de hoge kosten. Het basispakket 
wordt uitgebreid met periodieke controle en 
het herstellen van gaatjes bij de tandarts om te 
voorkomen dat kleine problemen uitgroeien tot 
grote gezondheidsproblemen.
Een gezonde generatie 
Alcohol is de grootste leverancier van onze 
verslavingszorg. Daarom willen we problematisch 
alcoholgebruik aanpakken. Alcohol moet minder 
zichtbaar worden in de openbare ruimte, zeker 
voor jongeren. De goedkoopste alcohol wordt 
duurder, zodat we buitensporig alcoholgebruik 
financieel ontmoedigen.
Een rookvrije generatie is ons doel. Daarom willen 
wij een totaalverbod op de verkoop van vapes. 
Voor het roken van tabak kiezen we voor het 
Nieuw-Zeelandse rookbeleid. Dat richt zich op 
een rookvrije generatie door de verkoop van tabak 
blijvend te verbieden aan iedereen geboren na 
2008, en stapsgewijs de leeftijdsgrens te verhogen. 
Alcohol is de grootste leverancier van onze 
verslavingszorg. Daarom willen we problematisch 
alcoholgebruik aanpakken. Alcohol moet minder 
zichtbaar worden in de openbare ruimte, zeker 
voor jongeren. De goedkoopste alcohol wordt 
duurder, zodat we buitensporig alcoholgebruik 
financieel ontmoedigen.
Niet elke hulpvraag is een zorgvraag
Medisch en sociaal domein sluiten beter elkaar 
aan om (informele) zorg en welzijn te faciliteren. 
Vanuit de zorgverzekeraars wordt er geïnvesteerd 
in preventie en de sociale basis. Dit gebeurt nu 
nauwelijks terwijl preventie en een stevige sociale 
basis veel (gespecialiseerde) zorg voorkomen.
Ondersteun mantelzorgers
Inzet van familie en naasten bij de zorg is 
vaak onmisbaar. Mantelzorgers krijgen meer 
mogelijkheden om toegerust te worden op hun 
verantwoordelijkheden. Mantelzorgondersteuning 
wordt in elke gemeente flexibeler. Respijtzorg 
wordt beter aangesloten op de behoeften van 
hulpvragers en hun mantelzorgers. Mantelzorgers 
krijgen meer vertrouwen en minder controle, door 
de bureaucratie van een mantelzorgverklaring te 
schrappen.
Woongemeenschappen van en met 
ouderen
Geclusterd wonen van ouderen met een 
(beginnende) zorgvraag gebeurt nog op te 
kleine schaal. Daarom maakt elke gemeente 
afspraken met zorg- en welzijnsorganisaties, 
kerken, woningcorporaties en verenigingen over 
huisvesting, zinvolle dagbesteding, bestrijding 
van eenzaamheid en de invulling van zorg en 
ondersteuning. Deze afspraken gaan ook over 
gezamenlijke zorgfinanciering en de bouw van 
geclusterde woningen waar verpleeghuiszorg thuis 
geleverd kan worden. Gemeenten krijgen meer 
beleidsruimte om echt regie te kunnen nemen.
5.1
Herkenbare wijkverpleging
Per wijk is er één herkenbaar en aanspreekbaar
wijkverpleegkundig team. Wijkverpleegkundigen 
krijgen een bedrag per cliënt in plaats van
tijdgebonden financiering.
Zorg voor voldoende 
verpleeghuisplekken
Naast goede zorg in de wijk zijn er de komende 
twintig jaar meer structurele verpleeghuisplekken 
nodig. De indicatiestelling voor verpleeghuiszorg 
wordt vereenvoudigd, met financiering op basis 
van populatie of beschikbaarheid. Dit voorkomt 
enorm veel bureaucratie.
Een goede omgang met dementie
Mensen met dementie zijn onderdeel 
van onze samenleving. We verbeteren en 
vereenvoudigen de dementiezorg vanuit de 
gedachte van de Sociale Benadering Dementie. 
Hiervoor zijn dementievriendelijke wijken met 
ontmoetingsplekken noodzakelijk en komt er 
betere ondersteuning van casemanagers
dementie.
Palliatieve zorg
Palliatieve zorg wordt breder beschikbaar, op de 
plek waar iemand wil sterven - dus ook thuis. 
Voor iedereen moet zorg in hospices toegankelijk 
zijn. Een tijdig gesprek over zorg en welzijn rond 
het levenseinde (Advance Care Planning) wordt 
standaard onderdeel van goede (eerstelijns) zorg 
voor kwetsbare ouderen. 
Geestelijke verzorging verankerd in  
de wet
Een zorgvraag kan allerlei behoeften en 
levensvragen oproepen die vragen om verdieping 
en reflectie. Daarom zorgen we voor geld voor 
geestelijke verzorging en leggen we dit ook vast 
in de wet.
Huishoudelijke hulp, 
inkomensafhankelijk
Huishoudelijke hulp blijft via de Wmo 
toegankelijk voor mensen die dit nodig hebben. 
De eigen bijdrage wordt zo snel mogelijk 
inkomensafhankelijk. 
Goede gehandicaptenzorg
De bezuiniging op de gehandicaptenzorg wordt 
teruggedraaid. We investeren in de kwaliteit en 
beschikbaarheid van personeel en voorzieningen 
in de gehandicaptenzorg en gaan naar een 
financiering die niet afhankelijk is van het aantal 
bezette bedden. Het VN-verdrag Handicap wordt 
volledig ingevoerd.
Een nieuwe benadering van de GGZ
Ongeveer 1 op de 13 Nederlanders maakt jaarlijks
gebruik van GGZ. Deze zorg is hard nodig, 
zeker voor de meest kwetsbare cliënten. 
Tegelijkertijd zijn de wachtlijsten fors en is 
er een gebrek aan capaciteit. Dat vraagt een 
andere benadering van omgaan met GGZ-
vraagstukken om onnodige medicalisering van 
levensvragen tegen te gaan. Er komen meer 
praktijkondersteuners GGZ bij de huisarts om 
verergering van mentale gezondheidsproblemen 
en inzet van zwaardere gespecialiseerde zorg te 
voorkomen. Herstelacademies gerund voor en 
door mensen met een psychische kwetsbaarheid 
krijgen prioriteit in de financiering. Voor ernstig 
psychiatrische patiënten komt er een adequaat 
en landelijk dekkend systeem waarvan de 
financiering op beschikbaarheid wordt geregeld. Er 
komt een einde aan de cherry-picking door GGZ-
instellingen. Zorgaanbieders blijven patiënten 
ondersteunen in hun zoektocht naar passende 
zorg, ook als de zorgaanbieder zelf niet de beste 
zorg kan bieden.
113 net zo bekend als 112
Suïcide is de belangrijkste doodsoorzaak 
onder jongeren en ook boeren en mannen zijn 
oververtegenwoordigd in de suïcidecijfers. In 
totaal verliezen we ruim 1.800 mensen per jaar 
aan suïcide. Dat is een diep verlies voor de naasten 
van deze mensen en voor de samenleving als 
geheel. Suïcidepreventie is een opgave voor de 
hele maatschappij: van de GGZ, tot onderwijs 
en werkgevers. De landelijke en gemeentelijke 
overheid nemen het voortouw in integraal beleid 
voor suïcidepreventie, samen met andere sectoren. 
Daar moeten voldoende middelen voor beschikbaar 
zijn. De hulplijn 113 blijft bereikbaar, ook bij een 
groeiende hulpvraag.
45.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
47.
Genderzorg
We zijn voor goede transgenderzorg die gebaseerd 
is op wetenschappelijk bewijs en deskundigheid. 
Zelfidentificatie zonder professionele toetsing 
kan daarbij geen basis zijn voor juridische 
geslachtsregistratie. Daarnaast maken we ons 
zorgen over de snelle toename van jongeren met 
gendervragen. Het is belangrijk dat het bevragen 
van genderidentiteit niet de norm wordt, en 
dat de eigen sekse als uitgangspunt wordt 
gerespecteerd. Naar aanleiding van onderzoeken 
in onder meer het Verenigd Koninkrijk en 
Scandinavische landen is het verstandig ook in 
Nederland te onderzoeken of de daar geleerde 
lessen over te snelle medische interventies hier 
toegepast moeten worden.
Minder administratie, meer vertrouwen
Onnodige regels en doorgeschoten kwaliteits-
kaders maken werken in de zorg minder 
aantrekkelijk. Wij kiezen voor vertrouwen in 
professionals en zetten registraties alleen in voor 
noodzakelijke sturing op hoofdlijnen.  
Passende zorg met het pgb
Het persoonsgebonden budget (pgb) blijft in stand, 
omdat het een middel is om met eigen regie en op 
basis van vertrouwen passende zorg te realiseren. 
Om het pgb op lange termijn te behouden is 
het nodig om misbruik van dit instrument te 
voorkomen en op te sporen. We verminderen 
de regelgeving door bij mensen met een fysieke 
beperking de controle (en herindicatie) één keer 
per vier jaar te laten plaatsvinden, in plaats van 
jaarlijks.
Technologie in de zorg
Slimme technologie die bewezen goed werkt in een 
zorginstelling of thuissituatie, wordt onderdeel 
van het dagelijkse leven en de zorgverlening. 
De bekostiging in de zorgwetten wordt hierop 
aangepast.
Ruimte voor identiteitsgebonden zorg
Omdat zorg raakt aan de persoonlijke levenssfeer 
blijft er ruimte voor zorg die passend is bij de 
religieuze identiteit.
5.2
Waardevolle medische zorg
We zijn dankbaar voor de hoge kwaliteit van de 
medische zorg in Nederland. Het is niet
vanzelfsprekend dat dit ook zo blijft. Te vaak 
stuurt geld de zorg in plaats van andersom. De 
zorg is geen markt; daarom wordt de invloed van 
de markt in de zorg teruggedrongen. Dit betekent 
dat perverse prikkels worden weggenomen en 
dat het geld besteed wordt aan waar de zorg voor 
bedoeld is. 
Het eigen risico stijgt niet
Het eigen risico blijft € 385. We zorgen ervoor  
dat mensen die altijd hun eigen risico moeten 
opmaken, zoals chronisch zieken en gehandicapten, 
een tegemoetkoming krijgen. 
We halveren de zorgpremie 
In ons belastingvoorstel vervangen we de 
zorgtoeslag door een uitkeerbare belastingkorting. 
We halveren de maandelijkse zorgpremie. Het 
resterende deel van onze financiële bijdrage aan de 
zorgkosten wordt verrekend via de loonstrook. Het 
netto gevolg van deze wijziging is dat mensen met 
een lager inkomen voortaan minder geld kwijt zijn 
aan de zorg en mensen met een hoger inkomen iets 
meer. 
Alle medisch specialisten in loondienst
Alle medisch specialisten komen in loondienst.
Dit vermindert de prikkel om zo veel mogelijk 
behandelingen uit te voeren. De Wet normering 
topinkomens (Wnt) gaat gelden voor iedereen in de 
gezondheidszorg.
Een einde aan marktwerking in de zorg
Marktwerking hoort niet thuis in de zorg Het leidt 
tot prikkels die niet passen bij een samenleving 
waarin we omzien naar elkaar. Afnemende 
bereikbaarheid in combinatie met winstuitkeringen 
geeft een toenemend ongemak. Dit betekent ook 
dat we de aanbestedingsregels uit Brussel voor 
de zorg loslaten. Aanbestedingen en concurrentie 
leiden zelden tot betere zorg. Gespecialiseerde 
privéklinieken die hoogrenderende inkomsten bij  
de publieke zorgketen weghouden worden 
afgebouwd, doordat zorgverzekeraars alleen 
behandeling in ziekenhuizen vergoeden.
Spoedeisende zorg in de regio
We houden posten voor spoedeisende hulp en 
anderevormen van acute zorg beschikbaar in 
het hele land. Ziekenhuizen, huisartsenposten, 
ambulancediensten en wijkverpleegkundige SEH-
inzet in minder dichtbevolkte gebieden krijgen 
daarvoor extra geld.
Focus op passende zorg
Personeelstekorten, stijgende zorgkosten en 
vergrijzing dwingen om na te denken over wat 
passende zorg is en wat niet. Professionele zorg 
kan niet alles oplossen. Bovendien staat van 
te veel medische behandelingen niet vast of ze 
effectief zijn en voor wie. Daarnaast vergroot en/of 
verlengt overbehandeling het lijden van de patiënt. 
Kosten-effectiviteitsstudies die bepalend zijn 
voor de keuzes voor het zorgverzekeringspakket 
nemen daarom ook een betekenisvol leven als 
uitgangspunt. Het Zorginstituut krijgt meer 
instrumenten om dit te sturen zodat alleen 
passende zorg in het zorgverzekeringspakket 
zit. De arts bepaalt samen met de patiënt of 
behandelen echt nodig is voor goede zorg. 
Richtlijnen in de zorg zijn niet alleen gericht op 
‘doen’, maar ook op ‘laten’.
Onderzoek naar postinfectieuze 
aandoeningen
Er wordt meer geïnvesteerd in
(biomedisch) onderzoek naar en behandeling 
van long covid en ME/CVS. De opgerichte 
expertisecentra blijven behouden. Professionals in 
poortwachtersfuncties (zoals huisartsen, bedrijfs- 
en verzekeringsartsen) worden beter geschoold. 
Big data en artificiële intelligentie (AI) 
in de zorg
Kunstmatige intelligentie kan een middel tot 
mogelijke detectie zijn voor een arts, zolang de 
arts eindverantwoordelijk blijft en het middel 
niet interfereert met de goede relatie tussen 
arts en patiënt. Er zijn bijvoorbeeld algoritmen 
die beter dan mensen in staat zijn afwijkingen 
(nieuwvormingen) te detecteren in beelden 
van menselijk celmateriaal. Voorwaarde is dat 
de privacy van patiënten wordt geborgd en 
commercieel gebruik van data uitgesloten.
47.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
49.
Bescherm het leven
Ieder mens is door God geschapen en vanaf 
het prille begin tot het einde van het leven 
door Hem geliefd. Dit uitgangspunt betekent 
dat de ChristenUnie zich altijd verzet tegen de 
Nederlandse abortus- en euthanasiepraktijk die 
indruist tegen één van onze meest elementaire 
waarden: de beschermwaardigheid van het 
menselijk leven. 
Elke abortus is een tragedie, een diep 
verdriet dat raakt aan het hart van het 
menselijk bestaan. Wij zetten ons in voor een 
samenleving waarin abortus niet als oplossing 
voor onbedoelde zwangerschappen wordt 
gezien. Vrouwen in noodsituaties verdienen 
alternatieven, waarin zij veilig zijn en de juiste 
ondersteuning krijgen. 
Ook rond het levenseinde heeft de overheid de 
taak om kwetsbaar leven te beschermen. Elk 
mensenleven is intrinsiek waardevol, ongeacht 
gezondheid, beperkingen, leeftijd of bijdrage
aan de samenleving. We willen dat ouderen 
zorg en waardering ontvangen en hun 
betekenis erkend wordt, en dat er geen 
glibberig pad naar normalisering van euthanasie 
bij lichamelijke achteruitgang of levensmoeheid 
ontstaat.
Bij medische technologische ontwikkelingen 
hanteren we een ‘ethiek van voorzichtigheid’: 
bij twijfel niet inhalen. Besluiten over 
ingrijpende technieken horen thuis in het volle 
licht van de maatschappelijke dialoog, niet 
alleen in de beslotenheid van laboratoria of 
wetenschappelijke congressen. 
Abortus niet normaliseren
De ChristenUnie blijft zich inzetten voor de 
bescherming van het ongeboren leven en minder 
abortussen. We verzetten ons tegen abortus 
in de huisartsenpraktijk: het is geen ‘gewone 
medische zorg’. Nu de abortuspil sinds 2025 door 
de huisarts mag worden voorgeschreven, hecht 
de ChristenUnie des te meer aan gewetensvrijheid 
voor huisartsen. We zijn tegen brede scholing 
om abortuszorg aan te bieden en willen dat 
huisartsen beter worden opgeleid om vrouwen 
goede begeleiding te bieden bij onbedoelde 
zwangerschappen. De zwangerschapsafbreking 
wordt niet uit het Wetboek van Strafrecht gehaald. 
Dit is een bescherming van het ongeboren leven 
en het beschermt de vrouw tegen een gedwongen 
abortus. Abortus is geen mensenrecht. De 
Nederlandse abortuspraktijk, bijvoorbeeld de 
beschikbaarheid van abortuspillen, wordt niet naar 
het buitenland geëxporteerd.
Help onbedoeld zwangere vrouwen  
(en hun partners)
Geen enkele vrouw moet zich door praktische 
zaken als huisvesting, inkomen, werk of studie, 
genoodzaakt voelen om te kiezen voor abortus. 
Om die reden vinden wij het gepast en getuigen 
van goede zorg als in de counseling van ongewenst 
zwangere vrouwen aandacht wordt besteed aan de 
overwegingen om een zwangerschap wel of niet 
te willen uitdragen. Praktische redenen voor een 
abortus moeten weggenomen worden, bijvoorbeeld 
via een urgentieverklaring voor een woning of hulp 
bij het voortzetten van een opleiding.
Voorkom onbedoelde zwangerschappen 
Het voorkomen van onbedoelde en ongewenste 
zwangerschappen staat centraal. Vormen van 
anticonceptie die bijdragen aan een afname van 
ongewenste zwangerschappen en abortussen 
worden opgenomen in het basispakket. 
Succesvolle preventieprogramma’s, zoals ‘Nu niet 
zwanger’, breiden we uit. Daarnaast investeren 
we in voorlichting via scholen, huisartsen en 
verenigingen. De beste manier om begeleiding, 
counseling en nazorg voor onbedoeld zwangere 
vrouwen (en betrokken vaders) te waarborgen, is 
via de huisarts. 
Wettelijke zorgvuldigheidseisen 
Niemand wil dat het besluit om een zwangerschap 
af te breken lichtvaardig wordt genomen. De 
ChristenUnie is tegen de versoepelingen van de 
abortuswetgeving in de afgelopen jaren en blijft 
pleiten voor zorgvuldigheid en bescherming van 
het ongeboren leven. De zorgvuldigheidseisen in de 
wet dienen nageleefd te worden. De noodsituatie 
van de vrouw, waarvan volgens de wet sprake 
moet zijn, dient duidelijk te zijn voor de arts. We 
5.3
zijn voor herinvoering van de beraadtermijn. De 
medische ontwikkelingen rond levensvatbaarheid 
van ongeboren kinderen zijn gunstig; dat 
heeft gevolgen voor de wekengrens die daarop 
gebaseerd is. Voorstellen om de wekengrens vast 
te leggen op 24 weken laten de koppeling met 
levensvatbaarheid los en leggen de grens te hoog. 
Wij wijzen die voorstellen af. Levensvatbaarheid 
blijft het wettelijk uitgangspunt. 
We willen investeren in perinatale zorg 
zodat Nederland voorop gaat in zorg voor te 
vroeggeboren kinderen. 
Euthanasie
Het absolute en relatieve aantal 
euthanasiegevallen stijgt elk jaar. Dat is meer 
dan de demografische ontwikkelingen kunnen 
verklaren. Euthanasie lijkt een steeds meer 
gangbare manier van sterven te worden. We 
zetten in op trendbreuk: een daling van het 
aantal euthanasiegevallen via verbeterde 
voorlichting over natuurlijk sterven, goede en 
voldoende beschikbare hospice- en palliatieve 
zorg. 
Euthanasie onder jongeren
Ook de stijging van het aantal jongeren onder 
de dertig dat een euthanasieverzoek doet, baart 
ons grote zorgen. Dit vereist nader onderzoek. 
Tegelijk moet worden ingezet op het ontwikkelen 
van nieuwe manieren om jongeren nabij te zijn 
en te ondersteunen, bijvoorbeeld door verbreding 
en verbetering van het palliatieve zorgaanbod 
voor ernstig psychiatrische patiënten. En er 
wordt gekeken hoe de GGZ aan de vaak ernstige 
zorgvraag van deze jongeren recht kan doen. 
Totdat hier samen met de sector goed naar 
is gekeken, wordt euthanasie voor jongeren 
met ernstig psychisch lijden onder de dertig 
gestopt. Euthanasiezaken waarover in de 
toetsingscommissies discussie bestaat, dienen 
altijd aan het Openbaar Ministerie (OM) te 
worden voorgelegd.
Euthanasie bij voltooid leven
De ChristenUnie is tegen een wettelijke regeling 
voor euthanasie bij mensen met een ‘voltooid 
leven’. ‘Middel X’, zelfdodingscapsules of nog 
te ontwikkelen zelfdodingsmiddelen blijven 
verboden. Organisaties die dergelijke middelen 
ontwikkelen en/of beschikbaar stellen, worden 
strafrechtelijk aangepakt. 
Prenatale screening
Een zwangerschap wordt niet onnodig 
gemedicaliseerd. De NIPT-test en de 13-weken 
echo behoren geen vast onderdeel van reguliere 
prenatale zorg te zijn. Aanstaande ouders worden 
zorgvuldig en eerlijk voorgelicht over de voor- 
en nadelen van de tests en de handelingsopties. 
Ouders kunnen bepalen waarop ze hun 
ongeboren baby laten testen bij de NIPT. Het 
counselinggesprek bij de NIPT gaat niet ten koste 
van het eigen risico. Dragerschapstesten worden 
alleen toegelaten als sprake is van zeer ernstige 
erfelijke aandoeningen. 
Geen Downvrije samenleving
Ieder kind heeft het recht om te leven, om 
geboren te worden, ook kinderen met een 
beperking. Eerlijke voorlichting over leven met 
het Downsyndroom of andere beperkingen, 
bijvoorbeeld na de NIPT-test, is niet alleen 
medisch. Lotgenotencontact helpt aanstaande 
ouders om een goed beeld te vormen van het leven 
met een kindje met Downsyndroom of een andere 
beperking.  
Wetenschappelijk onderzoek
Het gebruik van embryo’s voor wetenschappelijk 
onderzoek en genetische modificatie, past niet 
bij het uitgangspunt dat elk menselijk leven 
beschermwaardig is. Zeker als genetische 
modificaties in het embryo onomkeerbaar zijn 
en aan het nageslacht worden doorgegeven 
(kiembaanmodificatie), past grote 
terughoudendheid. De ChristenUnie houdt 
daarom vast aan het huidig verbod hierop in de 
Embryowet.  
49.

51.
IK STA OP VOOR HET GOEDE
Zorg voor  
de schepping
De schepping is een bron van blijvende verwondering. Ze is door God aan mensen 
toevertrouwd om ervan te genieten, er gebruik van te maken en ervoor te zorgen. De 
schepping is een rijke bron van leven en geeft ons veel voor ons levensonderhoud. De 
aarde is rijk en groot genoeg om ons allemaal te voeden. Goed zorgen voor de aarde en 
verbonden leven met de schepping is een dagelijkse opdracht en verantwoordelijkheid 
voor iedereen. 
Maar de schepping zucht. De leefomgeving raakt 
vervuild. Diersoorten sterven uit. Het klimaat warmt 
op. Hele ecosystemen dreigen te verdwijnen. De 
mens buit de schepping uit, terwijl we een opdracht 
hebben haar te beheren en goed te verzorgen. 
De zelfzucht van de mens moet daarom beheerst 
worden. De grenzen van de schepping zijn ónze 
grenzen. Dat vraagt om ambitieus natuur-, milieu-, 
en klimaatbeleid. De ChristenUnie kiest voor een 
koers van herstel.
Wij geloven dat een gezonde samenleving en een 
gezonde natuur bij elkaar horen. Daarom zetten 
we ons in voor het beschermen en versterken van 
biodiversiteit, het verbeteren van de lucht- en 
waterkwaliteit, en het terugdringen van vervuiling. 
Het veranderende klimaat vraagt om doortastend 
beleid. We nemen onze verantwoordelijkheid om 
de uitstoot van broeikasgassen te verminderen, 
en maken Nederland weerbaar tegen extreme 
weersomstandigheden. Tegelijkertijd kiezen we voor 
een ruimtelijke ordening waarin water en bodem 
sturend zijn. Zo gaan we verstandig om met de 
ruimte die we hebben en is er toekomst voor natuur, 
landbouw, wonen en energie.
Duurzaamheid is voor de ChristenUnie een morele 
opdracht en verantwoordelijkheid. Het gaat niet 
alleen om cijfers, modellen of beleidsinstrumenten, 
maar om de vraag hoe we recht doen aan mens en 
natuur. Het vraagt om keuzes die verder kijken dan 
de korte termijn en die rekening houden met de 
impact op toekomstige generaties. In verbondenheid 
met elkaar en met de aarde, bouwen we aan een 
samenleving die leeft binnen de grenzen van wat de 
planeet aankan.
51.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
53.
Klimaat en energie
Om de schepping te bewaren is ambitieus 
klimaatbeleid noodzakelijk. Bovendien 
draagt goed klimaatbeleid bij aan energie-
onafhankelijkheid: we zijn nu voor onze 
energievoorziening afhankelijk van landen waar 
we niet afhankelijk van willen zijn. Dat moet 
stoppen. Klimaatverandering houdt zich niet 
aan grenzen: het is een wereldwijd vraagstuk 
dat een internationale aanpak vraagt. Daarom 
is het goed dat Nederland zich al jaren, in 
internationaal verband, inzet voor goede, 
bindende afspraken om de impact van het 
menselijk gedrag op het klimaat te verkleinen. 
De klimaat- en energietransitie zit in een 
taaie fase. Klimaatdoelen afspreken bleek 
nog vrij eenvoudig, klimaatdaden stellen en 
volhouden blijkt een stuk ingewikkelder. Dat 
heeft deels te maken met de ingewikkelde 
internationale context, maar ook met het feit 
dat Nederland zijn randvoorwaarden voor 
vergroening van de economie niet op orde 
heeft: het elektriciteitsnet zit overvol, de 
vergunningverlening zit op slot en er is een 
gebrek aan goed opgeleide vakmensen. Die 
randvoorwaarden moeten met voorrang op 
orde worden gebracht, anders komen burgers 
en bedrijven in de knel, omdat er geen reëel 
handelingsperspectief is (zie ook hoofdstuk 2 
‘Nederland van het slot’).
Zorg voor het klimaat
Wij zien het Akkoord van Parijs en de Europese 
doelstellingen die daarop zijn gebaseerd als een 
goede basis. Dat geldt ook voor de Nederlandse 
Klimaatwet waarin is vastgelegd dat we in 2030 
55% CO2-reductie moeten hebben behaald ten 
opzichte van 1990. De ChristenUnie richt zich op 
een hogere reductie in 2030, zodat tegenvallers 
er niet direct toe leiden dat we het minimale doel 
niet halen. Vermindering van uitstoot in eigen 
land mag niet leiden tot hogere uitstoot elders. 
Daarom wordt bij klimaatbeleid zoveel mogelijk 
ingezet op een Europees gelijk speelveld, met zo 
min mogelijk weglek. We normeren verstandig, 
maken gerichte afspraken met (top)sectoren 
en subsidiëren innovatie, zoals via schoon- en 
emissieloos bouwen. In het Klimaatfonds trekken 
we extra geld uit voor energie-infrastructuur, 
zoals elektriciteits- en wartmenetten, isolatie van 
huizen en verduurzaming van de industrie, zodat 
Nederland een sterke en schone industriële sector 
behoudt. 
Naar een nieuwe energiemix 
Het fundament van onze toekomstige 
energievoorziening bestaat uit een mix van 
wind en zonne-energie. We faseren de gas- en 
kolencentrales uit, en vullen het energiesysteem 
aan met twee nieuwe grote kerncentrales. Wind 
op zee vormt de basis. Daarbij passen we het 
voorzorgsbeginsel toe, zodat negatieve effecten 
op ecologie en visserij(gemeenschappen) worden 
geminimaliseerd. Via slimme contracten worden 
risico’s tussen markt en overheid gespreid. 
Investeer in duurzaam vermogen
In het toekomstig energiesysteem is het van 
belang dat de vraag zoveel mogelijk meebeweegt 
met het aanbod, maar hier zitten in de praktijk 
grenzen aan. Batterij-opslag is noodzakelijk 
voor het moment dat de wind niet waait en de 
zon niet schijnt. Ook moeten gascentrales die nu 
voor flexibiliteit zorgen in het aanbod, worden 
omgebouwd naar CO2-vrije centrales op waterstof 
of een andere regelbare brandstof. Dit vraagt om 
actieve interventie van de overheid om duurzaam 
vermogen te waarborgen. Bijvoorbeeld in de vorm 
van het opzetten van een capaciteitsmarkt.
Biomassa
Biomassa zetten we gericht in op hoogwaardige 
toepassingen, zoals via bijmenging in 
de luchtvaartsector en groen gas in het 
aardgasnetwerk. Er komt op den duur een einde 
aan het verbranden van biomassa. We stimuleren 
de ontwikkeling van aardwarmte als duurzaam 
en lokaal alternatief voor aardgas, om huizen, 
gebouwen en kassen mee te verwarmen. Onder 
strikte voorwaarden blijft het voor de middellange 
termijn mogelijk om in de Noordzee (niet onder de 
Waddenzee) gas te winnen.
6.1
Warme woningen
Het Nationaal Isolatieprogramma wordt 
voortgezet en uitgebreid, richting een 
gerichte wijk-voor-wijkaanpak samen met 
woningcorporaties. Bij isoleren wordt gezond 
ventileren de norm. Slecht geïsoleerde huizen 
pakken we met voorrang aan, straat voor 
straat, zonder ingewikkelde procedures of 
subsidieaanvragen, met verplichte sturing op 
energielabels. Per wijk wordt bepaald wat de 
beste manier is om van het aardgas af te komen: 
met individuele opties zoals een (hybride) 
warmtepomp of via een collectieve voorziening 
zoals een warmtenet. Waar een warmtenet 
maatschappelijk optimaal is, moet dit ook voor 
de bewoner financieel de aantrekkelijkste optie 
zijn. Nieuwbouw is altijd gasloos, voorziet in 
ecologische oplossingen en is klimaatbestendig. 
De geschrapte normering voor hybride 
warmtepompen voeren we weer in per 2029.  
Groene industrie
Om grote uitstoters te verduurzamen, 
steunen we het Europese plan om versneld 
de uitstootrechten voor broeikasgassen in 
het emissiehandelssysteem in 2040 naar nul 
af te bouwen. We blijven werk maken van 
maatwerkafspraken met grote, strategische 
bedrijven en sectoren. Bedrijven die een plan 
hebben om volledig te verduurzamen, krijgen 
steun. De nationale CO2-heffing blijft als 
instrument bestaan, maar zetten we voor 
bedrijven waar de overheid in gebreke blijft op 
nul. Het doel van de heffing is niet om geld op te 
halen. Mochten er opbrengsten zijn, dan komen 
die ten goede aan de industrie om de overstap 
van fossiele naar duurzame productiemethoden 
te realiseren. We maken in Europees verband 
werk van het normeren van de vraag, zodat er 
ook Europese markten zijn voor de duurzaam 
(en circulair) geproduceerde producten. We 
stimuleren waterstofinnovatie, om duurzaam 
opgewekte energie ook te kunnen gebruiken. 
Naast eigen productie en opslag in Nederland 
creëren we ook importfaciliteiten. 
Energiecoöperaties en lokale 
initiatieven
Waar mogelijk willen we toe naar een lokaal 
vormgegeven energiesysteem van volledig 
hernieuwbare energie inclusief mogelijkheden 
voor batterij-opslag. Energiecoöperaties 
brengen de energietransitie dichter bij de 
burger. We investeren in de ondersteuning van 
deze energiecoöperaties. We willen dat lokale 
participatie in duurzame energieprojecten wordt 
gestimuleerd, waarbij ten minste 50% lokaal 
eigenaarschap het uitgangspunt is. Zo kunnen 
bijvoorbeeld omwonenden ook profiteren 
van duurzame opwekking. Er komt gerichte 
inkomensondersteuning voor huishoudens met 
energiearmoede (bijvoorbeeld via een noodfonds).
De vervuiler betaalt
Duurzame producten die voldoen aan milieu- en 
productiestandaarden zijn doorgaans duurder dan 
vervuilende alternatieven of producten waarbij 
arbeiders worden uitgebuit. We willen dat die 
kosten worden meegerekend, zodat de werkelijke 
prijs (‘true price’) van producten wordt betaald. 
Dat stimuleert bedrijven om duurzame en eerlijk 
geproduceerde producten aan te bieden. Bovendien 
sturen we zo met een simpele maatregel, in 
plaats van met een web aan rapportageregels en 
afspraken. Deze vorm van beprijzing vindt idealiter 
plaats op Europees niveau, om weglekeffecten te 
voorkomen. 
Europees klimaatbeleid is een kans
We zien aanvullende Europese regelgeving voor 
verduurzaming en maatschappelijk verantwoord 
ondernemen niet als bedreiging, maar als een 
kans. Het is zaak om dergelijke regelingen pro-
actief en verstandig te implementeren, om niet 
de boot te missen, en te voorkomen dat het 
bedrijfsleven wordt overladen met onnodige 
regeldruk en onduidelijkheid. De opbrengsten 
van beprijzingsmechanismen als ETS-2 komen 
ten goede aan de vergroening van de economie 
en financiële compensatie van bedrijven en 
burgers. Nationale heffingen bovenop Europese 
maatregelen zijn niet altijd effectief, omdat 
vervuiling in sommige gevallen niet minder wordt, 
53.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
55.
maar simpelweg verplaatst. Dergelijke effecten 
moeten worden meegewogen bij beleidsvorming.
Vaart maken met met de circulaire 
economie 
Circulaire bedrijven hebben het zwaar terwijl de 
circulaire economie de toekomst is. Circulaire 
producten zijn duurder dan wegwerpproducten 
en de vraag blijft achter. Normering van de 
vraag op Europees niveau is noodzakelijk om 
het circulair maken van de economie te laten 
slagen. We stimuleren de circulaire capaciteit van 
de industrie, bijvoorbeeld met ketenafspraken. 
Ketenafspraken met onvoldoende resultaat, 
zoals statiegeld op blikjes, worden dwingender 
opgelegd. Producenten worden waar mogelijk 
verantwoordelijk voor identificeerbare stromen, 
zoals luiers of plastics. Bij dit alles is van belang 
dat een eerlijk speelveld ontstaat en dat geen 
onnodig zware administratieve verplichtingen 
worden opgetuigd. Bestaande, soms prille 
hergebruikketens worden indien nodig financieel 
ondersteund.
6.2
6.3
Gezonde natuur 
Nederland kent schitterende natuurgebieden. 
Het wereldwijd unieke Waddengebied, de 
bossen van de Veluwe, het Drents-Friese Wold, 
of de Oosterschelde. Ook zijn er prachtige 
cultuurlandschappen, zoals in het Groene 
Hart en de Achterhoek. Deze erfenis moeten 
we koesteren, verzorgen en bewaren voor 
volgende generaties. Dat vraagt soms stevige 
keuzes om te voorkomen dat natuurgebieden 
onherstelbaar beschadigd raken.
Natuurbehoud en natuurontwikkeling
De ChristenUnie ziet het als onze opdracht om 
goed te zorgen voor Gods schepping. De huidige 
staat van de natuur in Nederland baart ons 
grote zorgen: soorten verdwijnen in rap tempo, 
natuurgronden verzuren door stikstofuitstoot, 
flora sterft af door aanhoudende droogte 
en vervuiling tast kwetsbare gebieden aan. 
Natuur is altijd in beweging, maar wordt door 
klimaatverandering extra kwetsbaar. Droogte, 
overstromingen en temperatuurveranderingen 
hebben steeds meer invloed op flora en fauna. 
Sommige dieren trekken naar andere gebieden 
toe. In het natuurbeleid moet hier rekening 
mee gehouden worden, door niet alleen te 
focussen op behoud en herstel, maar ook op 
natuurontwikkeling. Daarbij is een gezonde 
bodem en een veerkrachtig watersysteem van 
levensbelang: voor huidige en toekomstige 
generaties, dieren en planten. Daarom komt er 
een integrale aanpak voor natuurherstel, gericht 
op het tegengaan van versnippering, vermesting en 
verdroging. 
Biodiversiteit
We willen biodiversiteit behouden en versterken, 
en onze ecosystemen veerkrachtiger maken. 
Boeren en natuurorganisaties worden beloond 
voor het onderhoud van landschapselementen 
en het beheer van soorten en leefgebieden. 
Nationale Parken en overige natuur met unieke 
internationale waarde worden juridisch beter 
beschermd. Gaswinning onder de Waddenzee 
wordt stopgezet. Invasieve exoten, zoals de 
Amerikaanse rivierkreeft en Japanse duizendknoop, 
worden gericht aangepakt omdat ze een bedreiging 
vormen voor onze biodiversiteit. Om soorten 
in stand te houden, maken we natuurgebieden 
robuuster. Het Natuurnetwerk Nederland wordt 
voltooid met speciale aandacht voor bosaanplant, 
kruidenrijk grasland, houtwallen en moerassen. 
Boeren krijgen hierbij een duidelijke rol, 
ondersteund met passende vergoedingen voor het 
beheer. We maken meer werk van het beschermen 
van trek- en weidevogels, in het bijzonder onze 
nationale vogel: de grutto.
Terugkeer van de wolf
We gaan de populatie wolven actief beheren, met 
een zorgvuldig vastgesteld quotum en, als het niet 
anders kan, gecontroleerd afschot. Wolven die 
mensen aanvallen worden afgeschoten.  
Groen in stad en dorp
Groen in de stad en het dorp zorgt voor een 
leefbare en koele buitenruimte. Elke Nederlander 
moet vanuit huis makkelijk in de natuur 
kunnen komen, daarvoor is een groen en 
waterrijk netwerk door het hele land – binnen 
en buiten stedelijk gebied nodig. Gemeenten 
houden meer ruimte in hun omgevingsplannen 
voor groenstroken, bomen, water en parken. 
Verdichting en vergroening moeten hand in 
hand gaan om hittestress te verminderen, de 
biodiversiteit in de stad te vergroten en bij te 
dragen aan schonere lucht en betere leefbaarheid. 
Er komen meer bomen en struiken op en rond 
bedrijventerreinen, luchthavens en langs (snel)
wegen.
Schone leefomgeving 
De leefomgeving van Nederland is niet schoon 
genoeg. Vervuiling door de industrie, vervoer 
en de consument beïnvloedt dagelijks de 
gezondheid en het wooncomfort van duizenden 
Nederlanders. Bij milieukwesties hebben 
burgers vaak het idee dat de overheid als 
vergunningverlener tegenover hen staat, in 
plaats van hen te steunen in de strijd om een 
veilige en gezonde leefomgeving.
Handhaaf de regels
De laatste jaren zijn er te veel incidenten met 
bedrijven geweest waarbij uitstoot van stoffen 
werd geconstateerd die schadelijk zijn voor het 
milieu, zoals PFAS, (ultra)fijnstof of staalslakken. 
De overheid moet de sociale grondrechten op 
het gebied van leefmilieu en volksgezondheid 
garanderen door zelf normen te stellen en deze 
te handhaven. Omgevingsdiensten en de GGD 
zijn onvoldoende in staat gebleken snel en 
adequaat te handelen. Zij moeten beter toegerust 
worden om schadelijke uitstoot te voorkomen, 
handhavend op te treden en vergunningen in te 
kunnen trekken. Bedrijven houden zich helaas 
niet vanzelf aan de regels, we gaan minder uit 
van zelfregulering. Leefomgeving en ruimte gaan 
hand in hand. Daarom voegen we milieu weer toe 
aan het ministerie van VRO en herstellen we het 
succesvolle model van het voormalige ministerie 
van VROM.
PFAS-verbod
PFAS-vervuiling is een ongekend probleem. De 
gezondheidsrisico’s zijn enorm, terwijl deze 
stoffen al overal in onze leefomgeving en zelfs in 
ons lichaam zitten. We pakken het probleem bij 
de bron aan en zorgen voor een Europees verbod 
op PFAS. Zodra er van een product een PFAS-vrij 
alternatief is, verbieden we het PFAS-houdende 
product. 
Verbod op gebruik van staalslakken 
Vanwege gezondheids- en milieuschade wordt het 
gebruik van staalslakken in de openbare ruimte 
verboden. 
Milieuvervuilers aanpakken 
Aanstichters van milieuvervuiling, zoals Chemours 
en TATA Steel, worden aangesproken op en 
verantwoordelijk gehouden voor de gevolgen van 
de vervuiling: kosten voor reiniging en eventuele 
gezondheidseffecten worden op hen verhaald. Bij 
nieuwe stoffen wordt het voorzorgsprincipe strikt 
gehanteerd. Er wordt een inventarisatie uitgevoerd 
naar stoffen waarvan onbekend is of ze schadelijk 
zijn voor mens en natuur. Daarmee voorkomen 
we situaties zoals bij PFAS, waarbij na decennia de 
gevolgen bijna niet meer te overzien zijn. 
Schone lucht 
De Nederlandse lucht is veel te vies. We pakken de 
uitstoot van schadelijke stoffen in de lucht van de 
industrie, mobiliteit en luchtvaart aan. Gemeenten 
moeten voortvarend aan de slag met het Schone 
Lucht Akkoord.
Omwonenden centraal
De leefomgeving van omwonenden wordt 
beter beschermd door de laatste inzichten over 
gezondheidsrisico’s leidend te laten zijn in de 
vergunningverlening en handhaving. Gezondheid 
van omwonenden komt centraal te staan bij het 
afgeven van nieuwe vergunningen. We sturen 
vanuit de bescherming van de gezondheid van 
omwonenden, niet vanuit de maximaal toegestane 
emissies van bedrijven. De overheid treedt actief 
op als hoeder van de belangen van slachtoffers 
van milieuovertredingen – zoals mensen met 
(long)ziekten, vervuilde grond, of schade aan hun 
woning. Bij faillissementen worden slachtoffers 
als eerste vergoed; nu staan zij als schuldeisers 
nog achteraan in de rij. 
55.

57.
IK STA OP VOOR HET GOEDE
Deltaland Nederland 
Nederland is een waterland. “Denkend aan 
Holland zie ik breede rivieren, traag door 
oneindig laagland gaan” dichtte Marsman 
ooit. De verhouding met ons water is altijd 
gespannen geweest omdat een groot deel 
van ons land onder de zeespiegel ligt. Na de 
watersnoodramp van 1953 lag de focus van het 
waterbeleid vooral op veiligheid. Hoge dijken, 
innovatieve keringen. Hollands glorie in de 
delta. Nu staan we voor nieuwe uitdagingen: 
de bedreigingen van extreme neerslag, 
aanhoudende droogte en vervuiling. We moeten 
als land de omslag maken van kampioen water 
afvoeren, naar kampioen water vasthouden. 
Veilig water
Het Deltaprogramma wordt voorzien van 
voldoende middelen om het veilig voortbestaan 
van ons land te garanderen. We realiseren 
de Hollandkering om dijkverhogingen in het 
achterland te beperken. Dijkversterkingen gaan 
gepaard met nieuwe natuuraanleg, bijvoorbeeld 
via groene dijken. Water en bodem worden 
sturend in het ruimtelijk beleid (en landgebruik) 
van Nederland: de structurerende keuzes uit de 
beleidsbrief Water en Bodem Sturend worden 
uitgevoerd. Bij nieuwe vergunningen moet 
het waterbelang dwingender doorwerken op 
ruimtelijke plannen en besluiten die invloed 
(kunnen) hebben op het watersysteem. 
Voldoende water 
Nederland heeft steeds vaker te maken met 
langere periodes van droogte. Dat heeft 
gevolgen voor de beschikbaarheid van water 
voor drinkwater, voedselvoorziening en natuur. 
Zoetwatervoorziening wordt daarom een 
voornamere pijler binnen het Deltafonds. We 
voeren het Actieprogramma beschikbaarheid 
drinkwater snel uit. Provincies geven prioriteit 
aan het aanwijzen van nieuwe waterwinpunten. 
Het watersysteem wordt opnieuw ingericht om 
in de winter water beter vast te houden. Het 
grondwaterpeil wordt waar het kan verhoogd. 
Er komen meer waterbuffers, door diepere 
en meanderende beken en het aanleggen van 
natuurlijke waterreservoirs. 
Schoon water
In 2027 moeten we voldoen aan de Europese 
kaderrichtlijn water (KRW). Op dit moment voldoet 
Nederland er nog niet aan. Dat heeft niet alleen 
consequenties voor de chemische en ecologische 
kwaliteit van het water en wat daarin leeft, maar 
ook voor de vergunningverlening. Er komt een 
snelle en geïntegreerde aanpak om de KRW-
doelen te halen. Dit werkt door in het beleid voor 
mest, gewasbescherming en geneesmiddelen en 
de inrichting van de waterlopen. De KRW-doelen 
en bijbehorende normen worden expliciet en 
bindend opgenomen in wet- en regelgeving en in 
besluitvorming op alle relevante beleidsterreinen.
Groene en 
toekomstbestendige
economie
Voor een bloeiend Nederland zijn ondernemers van essentieel belang. Met hun creativiteit 
en lef zorgen zij voor het verdienvermogen van de toekomst. Voor de ChristenUnie 
is dit toekomstige verdienvermogen meer dan financieel van aard. Natuurlijk is een 
goede boterham van belang, maar welvaart is breder dan geld alleen. We willen dat 
onze economie de grenzen van de schepping respecteert en recht doet aan eerlijke 
arbeidsverhoudingen en productiestandaarden wereldwijd.
We staan ook voor een bloeiende agrarische sector 
en zijn trots op de historische plek van de visserij 
in ons land. We maken daarom werk van een 
bestendige en goede toekomst voor boeren, tuinders 
en vissers.
Een florerende samenleving en competitieve 
economie kan niet zonder veilige, moderne 
en duurzame infrastructuur en mobiliteit. De 
ChristenUnie investeert fors in openbaar vervoer, het 
onderhoud van infrastructuur en verkeersveiligheid. 
De fiets en fietsveiligheid zijn daarbij ook van groot 
belang.
De duurzame economie van de toekomst kan alleen 
bloeien bij de juiste macro-economische condities. 
De ChristenUnie staat daarom voor een prudent 
financieel beleid en beheersing van de staatsschuld. 
Investeren is goed en moet, maar wel in de juiste 
zaken. En de rekening mag niet eenzijdig worden 
doorgeschoven naar toekomstige generaties.
6.4
57.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
59.
Rentmeesterseconomie
De ChristenUnie staat voor een 
toekomstbestendige economie. Dat vraagt 
om gerichte keuzes om de economie te 
vitaliseren en te vergroenen. De ChristenUnie 
stelt mens, maatschappij en milieu centraal 
en voelt zich thuis bij het Rijnlandse model 
van de economie. Niet het maximaliseren van 
de kortetermijnwinsten, maar het duurzaam 
en langjarig floreren van ondernemingen en 
werknemers staat voorop.
We koesteren de rol van familiebedrijven, die 
vaak geworteld zijn in lokale gemeenschappen. 
Deze focus op welvaart in de brede zin van 
het woord draagt bij aan het bloeien van 
maatschappij, mens en milieu, ook op de lange 
termijn. Een Rentmeesterseconomie van genoeg, 
waarin vakmanschap en mooie, duurzame, 
repareerbare producten centraal staan. We 
zetten in op de nieuwe economie via innovatie 
en nemen afscheid van het consumentisme dat 
de grenzen van de schepping niet respecteert. 
We willen een einde aan de overconsumptie 
van goedkope prullaria die horen bij een 
wegwerpeconomie. De overheid reduceert de 
regeldruk en wordt een stabiele en betrouwbare 
partner voor bedrijven. Het uitblijven van 
(snelle) vergunningverlening, een gebrek aan 
netcapaciteit en veel regeldruk staan een goed 
ondernemersklimaat in de weg. Deze obstakels 
worden met vaart aangepakt, zie hiervoor 
hoofdstuk 2 ’Nederland van het slot’.
Ondernemers krijgen de ruimte 
Dat een vitale en duurzame economie mogelijk 
is, laten veel bedrijven al zien. Ze dragen door 
slimme innovaties bij aan de waardecreatie van 
de toekomst. Als goede werkgevers dragen ze 
zorg voor hun personeel en maken verantwoorde 
keuzes als het gaat om duurzaamheid en milieu. 
Natuurlijk is normering vanuit de overheid 
hierbij nodig, bijvoorbeeld om achterblijvers te 
prikkelen om ook die goede keuzes te maken. 
Dit leidt soms echter tot overregulering, waarbij 
van bedrijven wordt gevraagd om kolossale 
administratiesystemen bij te houden die niet 
of zeer beperkt bijdragen aan een redelijk doel. 
Ondernemers die alle ritten van hun personeel 
bijhouden en rapporteren. Kleine bedrijven die 
met moeite voldoen aan de gedetailleerde CSRD-
uitvragen van bedrijven verderop in de keten. 
Of financiële instellingen die rapporteren over 
talloze indicatoren, zonder dat dit hun portefeuille 
daadwerkelijk duurzamer maakt. 
Deze onnodige regeldruk moet minder, of het 
nu om mkb-bedrijven, financiële instellingen 
of beursgenoteerde ondernemingen gaat. Wat 
de ChristenUnie betreft stuurt de overheid op 
doelen in plaats van middelvoorschriften, waarbij 
ondernemers zelf aan het stuur zitten om deze te 
bereiken, en niet voorgeschreven krijgen op welke 
wijze ze deze doelen moeten halen.
Duidelijk en stabiel overheidsbeleid
De overheid wijzigt te vaak van koers, 
bijvoorbeeld als het gaat over belastingtarieven, 
subsidieregelingen of regelgeving. Die 
onvoorspelbaarheid is fnuikend voor ondernemers. 
Zij hebben behoefte aan een duidelijk en 
voorspelbaar beleid. Regels en belastingtarieven 
moeten daarom voor langere periodes worden 
vastgesteld. Dat leidt tot meer zekerheid en draagt 
bij aan een gezond vestigingsklimaat.
Familiebedrijven koesteren
Familiebedrijven zijn vaak geworteld in de (lokale) 
samenleving. De ChristenUnie waardeert die rol 
van familiebedrijven, en steunt initiatieven die 
bijdragen aan het floreren van dit deel van de 
economie. Een goede, doeltreffende en doelmatige 
bedrijfsopvolgingsregeling (BOR) maakt daar 
deel van uit. Onevenwichtigheden in de fiscale 
behandeling van vreemd vermogen ten opzichte van 
eigen vermogen reduceren we waar mogelijk.
Inzetten op een eerlijk Europees 
speelveld
Nederlandse bedrijven ervaren momenteel geen 
gelijk Europees speelveld, bijvoorbeeld als het 
gaat om staatssteun of Nederlandse nettarieven 
die hoger zijn dan in buurlanden. Ook vangen 
verschillende Europese landen elkaar vliegen af 
door belastingconcurrentie om grote bedrijven 
binnen te halen. Dat moet anders. Er komen 
Europese ondergrenzen en een vergelijkbaar én 
mondiaal aantrekkelijk Europees (fiscaal) speelveld 
met duidelijke en handhaafbare kaders voor 
nationale staatssteun.
7.1
Niet importeren wat niet aan  
onze regels voldoet
Regels die voor Nederlandse bedrijven gelden, zijn 
ook van kracht op geïmporteerde goederen. Het 
kan en mag niet zo zijn dat Nederlandse productie 
die voldoet aan de hoogste standaarden wordt 
weggeconcurreerd doordat vergelijkbare producten 
met lagere standaarden wel geïmporteerd mogen 
worden, zoals gebeurt met dierlijke producten.
Plastic meuk is niet leuk
De ChristenUnie is voor repareerbare een 
duurzame producten. We moeten terug naar 
de situatie dat mensen spullen kopen die 
(levens)lang meegaan. Niet-repareerbare 
gebruiksproducten worden geweerd van de 
Nederlandse markt: fabrikanten worden verplicht 
om tien jaar reserveonderdelen aan te houden 
en hierbij service te bieden. Hiermee gaan we 
‘geplande veroudering’ van producten en onnodig 
milieubeslag tegen. We maken ons hard voor 
een Europese wettelijke grondslag die regelt dat 
producten én (online aanbieders) met minder 
dan 5 jaar garantie kunnen worden verboden op 
de Nederlandse markt. Waar nodig zetten we 
hiervoor ook nationaal stappen.
 
Keihard optreden tegen 
onrechtvaardige productieketens
Er is in onze economie geen enkele plaats voor 
kinderarbeid en uitbuiting. De Wet Zorgplicht 
Kinderarbeid, die al door beide Kamers is 
aangenomen, wordt met spoed uitgevoerd. 
Producten waarvan de productie in strijd is 
met internationale afspraken op het gebied van 
mensenrechten, kinderarbeid of milieu, worden 
geweerd, óók als dat de exit van platforms als 
Temu en AliExpress uit Nederland betekent. 
Het uitgangspunt wordt dat bedrijven die van 
overheidssteun gebruikmaken, de OESO-normen 
rond internationaal maatschappelijk verantwoord 
ondernemen onderschrijven en naleven.
Voor een missiegedreven 
innovatieagenda
Om onze toekomstige welvaart zeker te stellen is 
het van belang om nu te investeren in innovatie 
en productiviteit. Dat vraagt om een beter 
samenspel van wetenschap, kennisinstituten, 
opleidingen en bedrijven. Er komt een nationale 
investeringsbank, als voortzetting van InvestNL. 
Op macroniveau bedragen op termijn de 
publieke en private uitgaven aan innovatie en 
onderzoek 3% van het nationaal inkomen. We 
verbeteren de toegang van het mkb, start-ups 
en scale-ups tot groeikapitaal, ook via non-
bancaire financiers als Qredits. We versterken de 
regionale industrieclusters, bijvoorbeeld via een 
investeringsdeal waar huisvesting onderdeel van is. 
Hierbij valt te denken aan de herbestemming van 
ongebruikte kantoorpanden.
Investeer in de vakmensen en 
ondernemers van de toekomst
We investeren volop in het beroepsonderwijs en 
geven ruimte aan jonge ondernemers. Dat is nodig, 
nu veel kennis met pensioen gaat. Elke provincie 
verdient een techniekhavo en technasia. Bedrijven 
worden via samenwerkingen actief betrokken 
bij het onderwijs, zowel in het voortgezet als 
vervolgonderwijs. We stimuleren ondernemerschap 
vanuit het hoger en wetenschappelijk onderwijs, 
bijvoorbeeld door het mogelijk maken van 
afspraken over het intellectueel eigendom van 
tijdens een studie ontwikkelde innovaties.
De overheid geeft het goede  
voorbeeld als inkoper
Het Rijk moet haar rol beter pakken om bij 
te dragen aan verduurzaming en om het mkb 
en sociale ondernemingen te betrekken bij 
aanbestedingen. We maken lokaal en duurzaam 
inkopen de norm, ook bij aanbestedingen. 
Aanbesteden moet anders: de grens voor directe 
gunning aan het mkb wordt verhoogd, teksten 
bij aanbestedingen worden leesbaar en we stellen 
praktijkvoorbeelden van eenvoudiger inkopen 
ter beschikking. In het kader van strategische 
autonomie geven we de voorkeur aan de inkoop 
van Europese goederen en diensten, om de 
afhankelijkheid van China en de VS te verminderen.
Bloeiende bedrijven en werknemers
Te veel sectoren draaien op goedkope buitenlandse 
arbeidskrachten. In een bloeiende economie gaat de 
bloei van een bedrijf en haar werknemers hand in 
hand. Sectoren die alleen kunnen bestaan dankzij 
slechte primaire en secundaire arbeidsvoorwaarden 
hebben geen toekomst in Nederland. Zie hiervoor 
ook het kopje ‘Arbeidsmigratie’ in paragraaf 10.3.
59.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
61.
Perspectief voor boeren, 
tuinders en vissers
Onze boeren, tuinders en vissers werken 
dagelijks in weer en wind om ons van 
ons voedsel te voorzien. Vaak zijn het 
familiebedrijven die, ondanks vaak te 
lage prijzen en ingewikkelde regels en 
rechtsonzekerheid, ons van voedsel voorzien en 
voor onze omgeving zorgen. Als rentmeesters 
geven ze invulling aan Gods opdracht om 
de schepping te bewerken en bewaren. Ze 
onderhouden ons prachtige Nederlandse 
landschap. Helaas is het huidige landbouw- en 
voedselsysteem door politieke en commerciële 
druk niet meer in balans met de omgeving 
en natuur. De ChristenUnie streeft naar een 
gebalanceerde landbouwsector: extensiever 
en met meer oog voor de natuur. Krimp van 
de veestapel gaat daarbij gepaard met een 
passend hernieuwd verdienmodel voor de boer.
De boer aan het roer
Boeren moeten weer kunnen ondernemen. Er 
komt daarom zoveel mogelijk doelsturing in 
plaats van middelvoorschriften. Om de boer in 
zijn kracht te zetten, worden abstracte, landelijke 
doelen bedrijfsspecifiek gemaakt. De overheid 
werkt vanuit vertrouwen in het vakmanschap van 
de boer, en ondersteunt waar nodig. In plaats van 
bijvoorbeeld kalenderlandbouw, waarbij boeren 
op zandgrond verplicht zijn hun aardappels 
vóór 1 oktober te oogsten terwijl die nog niet 
volgroeid zijn, krijgt de boer zelf de ruimte om 
keuzes te maken die passen binnen de gestelde 
emissienormen. Het huidige stikstofbeleid is 
te veel gericht op de neerslag (depositie) van 
stikstof. Dit levert schijnzekerheid en complexe 
techniek op zoals het Aerius-model. Daar willen 
we van af. Om ondernemers aan de slag te laten 
gaan met stikstofreductie wordt er gestuurd 
op emissies. Duurzaamheidsdashboards zoals 
de Kringloopwijzer in de melkveehouderij en 
benchmarkingsinitiatieven in onder andere de 
akkerbouwsector worden verder uitgerold. Aan 
dergelijke instrumenten worden eerst beloningen 
en op termijn heffingen of sancties verbonden. 
We steunen jonge boeren en zij-instromers 
door bedrijfsovername makkelijker te maken, 
bijvoorbeeld met garantieregelingen. Kortlopende, 
vrije pacht wordt ontmoedigd en langlopende, 
loopbaanbestendige pacht gestimuleerd. 
Natuur- en landschapsbeheer
Landbouw en natuur lijken in de discussie over 
bijvoorbeeld stikstof tegenpolen te zijn. Dit 
terwijl landbouw en natuur bij uitstek met elkaar 
verbonden kunnen worden. Agrarisch natuur- 
en landschapsbeheer, uitgevoerd door (een 
collectief van) boeren, is daar bij uitstek dé route 
daarvoor. Hier zetten we vol op in en trekken 
we extra middelen voor uit zodat natuur- en 
landschapsbeheer door boeren wordt uitgebreid 
en boeren een passende langjarige vergoeding 
ontvangen voor hun werk. Zo is er erkenning voor 
de boer als beheerder van het landschap.
Waardering voor voedsel
Landbouw gaat gepaard met onzekere 
omstandigheden, zoals het weer, ziekten 
en plagen. De consument moet bewuster 
leren omgaan met voedsel. We verminderen 
voedselverspilling door kwaliteit voorop te stellen 
in plaats van schoonheidsidealen. Het moet 
duidelijk zijn waar voedsel vandaan komt, zodat 
de consument kan kiezen voor lokaal (duurzamer) 
geproduceerd voedsel. Boeren worden structureel 
beloond voor de extra prestaties op het gebied van 
milieu en dierenwelzijn. 
Pak door met grondgebondenheid
De komende tien jaar werken we toe naar een 
melkveesector in balans met de omgeving. 
Daarom komt er een onderbouwde norm voor 
de verhouding tussen productie en bijbehorende 
grond per bedrijf. Dit kan op verschillende 
manieren worden ingevuld, waarbij grasland 
behouden blijft en de samenwerking tussen 
veehouders en akkerbouwers wordt bevorderd. 
Door het schrappen van de derogatie blijven 
Nederlandse boeren met enorme mestoverschotten 
zitten. Om deze te dempen, streven we naar een 
beter sluitend kringloopsysteem van mest, gewas, 
voer, voedsel en restproducten. Dat houdt ook 
in dat we veel minder veevoer uit bijvoorbeeld 
Zuid-Amerika gaan importeren. We verbeteren de 
waterkwaliteit om kans te maken op herinvoering 
van graslandderogatie. 
7.2
Om bedrijfsgericht te kunnen sturen op een 
duurzame kringloop zetten we in op het 
herinvoeren van een systeem van inputs en 
outputs, waardoor het mineralenoverschot per 
bedrijf inzichtelijk en handhaafbaar wordt. Krimp 
van de veestapel is geen doel, maar de omvang 
van de veestapel moet wel in balans komen 
met het natuurlijke systeem (bodem, water, 
natuur). Daarbij wordt rekening gehouden met 
natuurlijk verloop door vergrijzing. Met de boer 
aan het roer kunnen veel schadelijke emissies 
worden teruggedrongen. Daar waar boeren zicht 
redelijkerwijs te weinig inspannen voor het 
behalen van een haalbaar doel, kan krimp van de 
veestapel op bedrijfsniveau de consequentie zijn. 
Vruchtbare akkers
Landbouw en natuur kunnen niet zonder elkaar. 
Een hoge biodiversiteit is van levensbelang 
voor bestuiving van allerlei gewassen, 
goede bodemvruchtbaarheid en daarmee 
weerbaarheid tegen ziekten en plagen. Voldoende 
afwisseling tussen soorten gewassen, natuur 
en landschapselementen is essentieel. We 
zetten in op fors minder gebruik van chemische 
gewasbeschermingsmiddelen. Groene middelen 
moeten sneller beschikbaar komen. De toelating 
van gewasbeschermingsmiddelen door het Ctgb 
wordt in lijn gebracht met kwaliteitsnormen 
voor de natuur, water en volksgezondheid. We 
willen een gericht verbod op het gebruik van 
glyfosaat voor grasland en groenbemesters. 
Hardnekkige uitbraken van ziekten en 
plagen vanwege afnemende resistentie door 
klimaatverandering vragen om realistisch beleid. 
Dat betekent enerzijds een sterke reductie van 
gewasbeschermingsmiddelen door bijvoorbeeld 
precisietechnieken. Anderzijds verdienen 
kleinschalige teelten en de oer-Hollandse 
vollegrondsgroenteteelt bescherming. 
Toekomst voor de visserij
Vissers staan voor forse uitdagingen. De 
eeuwenoude visserijtraditie verdient een 
eerlijke doorstart, met een goed verdienmodel, 
rechtszekerheid en in goede samenhang met de 
natuur. Nederland staat in Europa en tegenover 
het Verenigd Koninkrijk op voor de belangen 
van deze sector. Daarom geven we niet op als 
het gaat over pulskorvisserij, waarbij vis veel 
duurzamer wordt gevangen dan met de boomkor. 
De aanlandplicht moet flexibeler worden om 
daadwerkelijk bij te dragen aan een gezonde zee.
Vissers worden actief betrokken bij de ontplooiing 
van activiteiten op zee, zoals windmolenparken. 
Medegebruik van deze ruimte door vissers wordt 
mogelijk gemaakt. Bestaande visserijgebieden 
worden niet gesloten. Via gerichte nieuwbouw- 
en ombouwsubsidies wordt geïnvesteerd in een 
toekomstbestendige CO2-neutrale vloot. We staan 
voor goed rentmeesterschap ter zee, daarom 
verscherpen we en handhaven we internationale 
afspraken over overbevissing, omgang met 
bijvangst en “spookvistuig” (het verliezen van 
netten en lijnen). Onderzoek naar het werkelijke 
effect van moderne visserij op vissoorten en zee- 
en bodemleven wordt versterkt.
Duurzaam voedsel
De agrarische sector kan een grote bijdrage 
leveren aan de klimaatdoelen. De landelijke 
doelen worden bedrijfsspecifiek gemaakt. 
Innovatieve bronmaatregelen en schone 
productietechnieken worden gestimuleerd. 
Daarom krijgt de landbouwsector toegang tot 
het Klimaatfonds. Door vernatting en minder 
intensieve grondbewerking wordt de CO2-uitstoot 
door landgebruik teruggedrongen.
Blijvend oog voor dierenwelzijn
Mensen hebben de verantwoordelijkheid en de 
plicht om op een goede manier met dieren om 
te gaan. Voor de dierhouderij betekent dit dat 
er eisen worden gesteld (en gehandhaafd) aan 
dierenwelzijn met betrekking tot het kunnen 
vertonen van natuurlijk gedrag. Boeren worden 
bij dit traject naar het voldoen aan de (wettelijke) 
verplichting, geholpen met voorlichting en met 
financiële prikkels. Er is ook aandacht voor 
weidegang, het voorkomen van stalbranden, het 
terugdringen van het gebruik van antibiotica, 
regels rond transport van dieren en het naleven 
van de regels in slachthuizen. Voor consumenten 
moet de registratie van huisdieren verbeterd 
worden, malafide handel op online platforms 
worden aangepakt en dierenleed worden 
bestreden. 
61.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
63.
Solide overheidsfinanciën  
en de euro 
Elke investering of belastingverlaging kost 
geld. Net als in een huishouden of bedrijf moet 
dat onderaan de streep wel rondrekenen. 
Daarom kiezen we voor gerichte en slimme 
keuzes die zorgen voor een bloeiend land, 
maar tegelijkertijd ook voor houdbare 
overheidsfinanciën. In tegenstelling tot het 
huidige kabinet gaan we geen consumptieve 
uitgaven financieren met meer schuld, maar 
stoppen we juist geld in investeringen die 
zich terugverdienen, zoals woningbouw, 
infrastructuur en energienetten. Solide 
en houdbare overheidsfinancien zijn een 
randvoorwaarde voor de duurzame bloei van 
ons land.
Voor transparantie en budgettaire 
degelijkheid
De ChristenUnie staat voor transparante en 
verstandige politiek. Daarom laten we onze 
keuzes in kaart brengen door de onafhankelijke 
experts van het CPB. In deze doorrekening 
is gedetailleerd te zien wat de gevolgen 
zijn van ons programma voor zaken als de 
staatsschuld, belastingdruk, armoedecijfers en 
klimaatindicatoren.
Beheersbaar begrotingstekort
De ChristenUnie onderstreept het Stabiliteits- en 
Groeipact, en de bijbehorende richtlijnen voor 
begrotingstekorten en de overheidsschuld. Liever 
koersen we op een lager (structureel) tekort.
Inflatie tegengaan
Een overheid die veel consumptieve uitgaven 
doet in een oververhitte economie, jaagt de 
inflatie aan. De ChristenUnie kiest er daarom niet 
voor om met geleend geld onnodige financiële 
cadeautjes uit te delen. Liever investeren we in 
zaken die zich op termijn terugverdienen of de 
economie weerbaarder en duurzamer maken (zoals 
infrastructuur, OV en stroomnetten).
 
Voor solidariteit, maar tegen eurobonds
In tijden van nood is solidariteit nodig, zoals 
de financiële plannen rond het Europese 
herbewapeningsplan. Dit alles mag echter geen 
aanleiding zijn voor het doorvoeren van eurobonds 
als vaststaand onderdeel van de Europese 
begroting. Als er onverhoopt toch wordt gekozen 
voor het gezamenlijk aangaan van schulden, 
dan moet dat duidelijk afgebakend zijn in tijd en 
omvang, en gebonden zijn aan een noodgeval.
Niet automatisch de euro
De ChristenUnie wil het automatisme dat landen 
die toetreden tot de EU automatisch ook toetreden 
tot de Europese Monetaire Unie (EMU) loslaten. 
Zo voorkomen we dat landen die toetreden tot 
de politieke unie maar niet binnen de monetaire 
unie passen in een te strak keurslijf gedwongen 
worden.
Tegen het voorstel voor een  
digitale euro
Het huidige voorstel voor een digitale euro is 
een oplossing op zoek naar een probleem, waar 
de ChristenUnie vooral bezwaren tegen heeft 
(bijvoorbeeld als het gaat om privacywaarborgen).  
7.3
Waardevol werk 
en een einde aan 
armoede 
Werk past bij ons doel als mensen. Zowel betaald als onbetaald werk dragen bij aan onze 
samenleving en economie. Vaak gaat het alleen over de economische waarde van werk. 
Dat is te beperkt. In het goede leven is werk zoveel meer dan dat. Werk is een manier om 
jezelf te ontplooien, om bij te dragen aan de samenleving en om je samen met collega’s 
aan een missie te verbinden. Op die manier profiteren ondernemers, werkgevers en 
werknemers van elkaars talenten. Ieders talent is nodig om de uitdagingen van deze tijd 
(zoals de verduurzaming of vergrijzing) het hoofd te bieden.
Ons land kent een lange traditie van overleg 
tussen werkgevers en werknemers. In de befaamde 
Nederlandse polder zijn werkgevers en werknemers 
belangrijke partners bij grote hervormingsbesluiten 
over de arbeidsmarkt en sociale zekerheid. In tijden 
van polarisatie en verwijdering blijven we samen 
zoeken naar overeenstemming en het gezamenlijk 
algemeen belang.
Naast betaald werk is ook veel onbetaald werk 
waardevol en noodzakelijk om onze samenleving 
draaiende te houden. Iedereen – werkend of 
niet-werkend – moet een voldoende, zeker en 
voorspelbaar inkomen kunnen ontvangen om te 
kunnen bijdragen aan de samenleving.
63.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
65.
Goed werk
De enige zekerheid die veel werknemers 
op de huidige arbeidsmarkt hebben, is de 
flexibiliteit van hun baan. We willen af van de 
situatie dat tijdelijke werknemers voor een 
werkgever goedkoper zijn dan werknemers 
die voor onbepaalde tijd in dienst zijn. We 
streven duurzame arbeidsverhoudingen na 
tussen werkgevers en werknemers. Bedrijven 
en werknemers die in elkaar investeren. Voor 
mensen die duurzaam of tijdelijk afhankelijk 
zijn van een beschermde werkomgeving, 
moeten sociale werkvoorzieningen voldoende 
werkplekken bieden als vangnet en als 
springplank.
Minder belasting op werk
Werkenden met gewone inkomens – van een 
minimumloon tot circa twee keer modaal – 
moeten netto meer overhouden van hun loon. 
De ChristenUnie heeft een doordacht en werkend 
voorstel voor belastingen en toeslagen. Lees 
hierover meer in paragraaf 2.3 ‘Naar een nieuw, 
eenvoudig en eerlijk belastingstelsel’. Voor 
inkomen uit werk betekent dit concreet dat de 
eerste € 30.000 inkomen belastingvrij is. Nu 
is de belastingdruk op extra verdiensten (het 
percentage belasting dat je betaalt over elke euro 
meer inkomen, marginale druk) veel te groot. 
In sommige gevallen zelfs boven de 100%. Dat 
betekent dat één euro extra verdienen ertoe 
kan leiden dat je er netto op achteruit gaat. 
In het door het CPB doorgerekende nieuwe 
belastingstelsel van de ChristenUnie is de 
marginale druk altijd lager dan 50%. Werken 
wordt daarmee veel lonender. 
Arbeidsmarktkrapte en vergrijzing
De krimpende beroepsbevolking, bestaande 
arbeidsmarktkrapte, grote maatschappelijke 
uitdagingen (bijvoorbeeld verduurzaming) en 
groeiende vraag naar personeel in publieke 
sectoren zoals defensie en zorg, is een grote 
puzzel voor de arbeidsmarkt en economie. Deze 
structurele krapte vraagt om een gezamenlijke, 
met ‘de polder’ gedragen, aanpak. Werkgevers, 
werknemers, overheid en maatschappelijke 
organisaties maken samen de arbeidsmarkt 
toekomstbestendig. In goed polderoverleg maken 
we eerlijke keuzes over hoe we arbeid anders 
organiseren, arbeid eerlijker verdelen en welke 
prioriteiten we stellen in publieke dienstverlening. 
Arbeidsmigratie is daarbij geen eenvoudig 
antwoordvoor de oplossing van onze structurele 
tekorten. 
Hervorm de arbeidsmarkt
De negatieve uitwassen van onze flexibele 
arbeidsmarkt pakken we aan. Zoals de 
doorgeschoten flexibilisering in de vorm van een 
cultuur van uitbesteden en tijdelijke contracten. 
De sterke groei van het aantal werknemers met 
een flexibel contract en het aantal zzp’ers is geen 
natuurverschijnsel. Het is het gevolg van regels 
in het arbeidsrecht, de sociale zekerheid en de 
fiscaliteit. Het is de hoogste tijd om werk te maken 
van deze plannen en werknemers meer zekerheid 
te geven. Bijvoorbeeld via de wetsvoorstellen 
‘Meer zekerheid flexwerkers’ en ‘Verduidelijking 
beoordeling arbeidsrelaties en rechtsvermoeden’, 
die spoedig door de Tweede Kamer behandeld 
moeten worden. Aan de andere kant moet het voor 
werkgevers (financieel) aantrekkelijker worden om 
mensen in vaste dienst te nemen. Daarom verlagen 
we de aof- en awf-premies.
ZZP’ers weer echte ondernemers
De verschillen tussen zelfstandigen en werknemers 
in loondienst worden verkleind. Een verplichte 
verzekering tegen arbeidsongeschiktheid is 
noodzakelijk. Fiscale voordelen voor zelfstandigen 
worden in een verstandig tempo omgevormd naar 
één werkendenkorting. Die voordelen waren een 
belangrijke oorzaak voor de groei van het aantal 
zzp’ers in de afgelopen vijftien jaar. 
 
Strenge controle van de uitzendsector. 
Er wordt streng toegezien op de naleving van het 
nieuwe toelatingsstelsel voor de uitzendbranche. 
Na inwerkingtreding van het wetsvoorstel wordt 
de uitzendsector eindelijk gereguleerd. Het is 
nu te makkelijk om met een uitzendbureau veel 
geld te verdienen ten koste van de werk- en 
woonsituatie van kwetsbare werknemers, vaak 
arbeidsmigranten. Arbeidsmigranten worden 
8.1
in te veel gevallen behandeld als stukgoed, 
waarbij zij door de koppeling van bed en baan 
kwetsbaar zijn voor dakloosheid. Sectoren 
die geen verbetering laten zien in hoe ze met 
mensen omgaan (zoals de vleessector), krijgen 
een uitzendverbod opgelegd. Zie hierover ook het 
kopje ‘Arbeidsmigratie’ in paragraaf 10.3. 
Pak schijnconstructies aan
Er zijn Europese afspraken nodig over 
vestigingseisen voor ondernemingen om 
brievenbusfirma’s te voorkomen. Ook moeten er 
afspraken komen over doordetachering van niet-
EU burgers die hier via landen als Litouwen of 
Roemenië komen werken.
Matig topsalarissen
De trend dat de salarissen aan de top sneller 
groeien dan salarissen op de werkvloer, moet 
worden gekeerd. Zeker in semipublieke sectoren 
zoals de zorg, de pensioensector of het openbaar 
vervoer, is het ongemakkelijk dat bestuurders 
zeer hoge inkomens verdienen terwijl het geld 
(grotendeels) publiek is. De Wet normering 
topinkomens (Wnt) moet strakker gehandhaafd 
worden en ook van toepassing worden op semi-
publieke sectoren zoals pensioenfondsen (en 
-uitvoerders), overheidsbedrijven, de gehele 
gezondheidszorg en alle staatsdeelnemingen. 
Een baan is de beste sociale zekerheid 
Werk is meer dan inkomen: het geeft mensen 
structuur, eigenwaarde en verbondenheid met 
collega’s. Een baan is daarmee de beste vorm 
van sociale zekerheid. Iedereen die aan de kant 
staat of een afstand heeft tot de arbeidsmarkt, 
moet volwaardig kunnen meedoen in de 
samenleving. De ondersteuningsbehoefte van 
de werknemer staat centraal, bijvoorbeeld via 
extra begeleiding of een beschutte werkplek. De 
verschillende instrumenten (zoals jobcoaching 
of loonkostensubsidie) worden eenvoudiger 
toegankelijk voor werkgevers, ongeacht via welke 
wet (WIA, WW, bijstand) de werknemer nu een 
uitkering ontvangt.
65.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
67.
Een zeker bestaan
Nederland is een welvarend land. Het is 
onacceptabel dat veel kinderen in armoede, 
met schaamte en tekorten, opgroeien. Veel 
gezondheidsklachten komen voort uit zorgen 
over de kosten van het dagelijks leven. 
Het is bovendien onrechtvaardig dat er in 
Nederland werkenden zijn die nauwelijks rond 
kunnen komen. De ChristenUnie wil armoede 
structureel terugdringen. Met eerlijke lonen, 
een rechtvaardiger belastingstelsel en goede 
schuldhulpverlening. 
Een einde aan (kinder)armoede
Het aantal mensen en kinderen dat in armoede 
leeft moet sterk omlaag. Voor een beter 
armoedebeleid is het advies van de Commissie 
Sociaal Minimum de leidraad. Het sociaal 
minimum moet voldoende zijn om van rond te 
kunnen komen. Periodiek wordt getoetst of het 
sociaal minimum nog voldoende is. Ook wordt 
het niet-gebruik van regelingen teruggedrongen 
(bijvoorbeeld via gegevensuitwisseling). De 
verschillen in armoederegelingen tussen 
gemeenten zijn nu te groot en een aantal 
verschillende regelingen te ingewikkeld. 
Dit moet eenvoudiger. Gemeenten moeten 
adequate financiële middelen hebben om goed, 
lokaal toegespitst armoedebeleid te voeren. 
De Rijksoverheid gaat weer werken met een 
doelstelling om de (kinder)armoede te verlagen in 
plaats van armoede niet te laten toenemen. 
Voorspelbaar inkomen
We willen een eenvoudiger systeem voor inkomen 
en toeslagen waarbij mensen van tevoren 
duidelijkheid hebben over hun inkomen. Daarom 
vervangen we de toeslagen door slimmere 
alternatieven. Het huidige toeslagenstelsel zorgt 
voor inkomensonzekerheid en grote naheffingen 
of nabetalingen. Lees hierover meer in paragraaf 
3.3 ‘Naar een nieuw, eenvoudig en eerlijk 
belastingstelsel.
Geen huisontruimingen en afsluiting 
van water, gas en elektra bij 
huishoudens met kinderen 
Kinderen mogen niet de dupe worden van de 
financiële situatie van hun ouders. Er komt een 
wettelijk verbod gecombineerd met vroegtijdige 
schuldhulpverlening en begeleiding. 
Werk samen met kerken, 
voedselbanken en stichtingen
Kerken zijn al eeuwen actief om armoede 
te bestrijden. In plaats van hun rol te 
bemoeilijken geven we ruim baan aan kerken 
en maatschappelijke organisaties (zoals 
voedselbanken en Schuldhulpmaatje). Hun rol 
wordt beter verankerd in het beleid en er komt een 
duidelijkere rolverdeling tussen de overheid en 
vrijwilligers. 
Eenvoudige en eerlijke sociale 
zekerheid
Ons sociale zekerheidsstelsel is bedoeld als vangnet 
voor momenten waarop het leven tegenzit: bij 
werkloosheid, ziekte, arbeidsongeschiktheid of 
ouderdom. In theorie is dat vangnet stevig, met 
voor elke situatie een passende regeling. Maar 
in de praktijk blijkt het systeem vaak complex 
en bureaucratisch. Het veronderstelt dat mensen 
in kwetsbare situaties de regels volledig kunnen 
overzien en doorgronden. De koerswijziging 
die is ingezet om het systeem menselijker en 
eenvoudiger te maken, moet worden doorgezet. 
Naar een sociale zekerheid gebaseerd op een 
realistisch mensbeeld, waarin niet wantrouwen, 
maar vertrouwen centraal staat. 
Een eerlijk vangnet
De Participatiewet is het vangnet zodat 
iedereen volwaardig mee moet kunnen doen 
in de samenleving. Nu de wijzigingen van de 
Participatiewet op korte termijn in gang zijn 
gezet, is het tijd voor een hervorming van de 
Participatiewet op lange termijn. Vereenvoudiging 
van inkomensondersteuning en versteviging van 
inkomenszekerheid (ook bij de overgang tussen 
8.2
dagbesteding, bijstand en betaald werk) moet 
daarbij de kern zijn. Onderdeel daarvan ook is 
perspectief voor chronisch zieken en mensen met 
een medische urenbeperking in de bijstand,de 
afschaffing van de 4-wekenzoektermijn bij 
jongeren en meer ruimte voor initiatieven zoals 
het bouwdepot dat kwetsbare jongeren financiële 
stabiliteit biedt. 
Afschaffen kostendelersnorm
We schaffen de kostendelersnorm in de 
Participatiewet af voor mensen die tijdelijk of 
structureel onderdak bieden aan iemand in nood 
of bereid zijn om hun woning te delen met iemand 
anders. Lees hierover meer in paragraaf 2.2 onder 
het kopje ‘Afschaffen kostendelersnorm’. 
Dienstverlening UWV
Er zijn veel problemen bij het UWV, met name 
bij de uitvoering van de WIA. Er moet volledige 
duidelijkheid komen. Het UWV zal de situatie op 
passende wijze moeten oplossen waarbij burgers 
financieel niet benadeeld worden. 
Naar een beter stelsel bij 
arbeidsongeschiktheid
Het stelsel voor verzekering van arbeidsongeschikt-
heid is nodeloos ingewikkeld en soms regelrecht 
onrechtvaardig. We uniformeren de verschillende 
regelingen in de WIA en introduceren een 
maatwerkregeling voor mensen die terminaal ziek 
zijn. Ook zoeken we een oplossing voor mensen 
die minder dan 35% arbeidsongeschikt zijn. Zij 
krijgen nu geen WIA-uitkering en eindigen vaak 
ziek in de bijstand. Dit vraagt om een oplossing 
in de WIA of een verlicht bijstandsregime. Ook 
actualiseren we het functiebestand van het UWV, 
zodat deeltijdfuncties beter meegenomen kunnen 
worden.
Terugdraaien verkorting WW
Het huidige kabinet heeft aangekondigd de duur 
van de WW met 6 maanden te verlagen. Dit 
raakt met name werklozen die ook in de huidige 
arbeidsmarkt moeilijk een nieuwe baan kunnen 
vinden, zoals sommige ouderen of mensen met 
ene beperking. De ChristenUnie draait deze 
bezuiniging terug en handhaaft de duur van de 
WW op twee jaar.
De WW wordt vereenvoudigd
Er zijn bedrijven die met gebruik van de WW 
een bedrijfsmodel voeren van laagbetaalde 
seizoensarbeid door veelal arbeidsmigranten. Dat 
vindt de ChristenUnie onwenselijk. Daarom voeren 
we een vereenvoudigingslag door waarin we de 
WW meer uniformeren en ten aanzien van de 
referte-eis versoberen.
Een solidair pensioen
Ons collectieve pensioenstelsel is het waard om 
te behouden. Mede door het stelsel van AOW als 
eerste pijler en aanvullend pensioen als tweede 
pijler, zijn ouderen in Nederland goed beschermd 
tegen armoede. Met de Wet toekomst pensioenen 
is het besluit genomen om het pensioenstelsel te 
hervormen waarbij solidariteit en collectiviteit de 
fundamenten blijven van het pensioenstelsel. Voor 
het behoud van draagvlak tijdens de transitie is 
het belangrijk om transparant te communiceren en 
onduidelijkheden zo snel mogelijk weg te nemen. 
Pensioenfondsen hebben hier een belangrijke rol 
in. Waar mogelijk wordt de uitvoering van de AOW 
vereenvoudigd, bijvoorbeeld door het adres als 
uitgangspunt te nemen.
67.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
69.
8.2
Uit de schulden
Voor veel mensen is de grens tussen 
rondkomen en in armoede belanden akelig dun. 
Een kapotte wasmachine of een onverwachte 
rekening kan al genoeg zijn om in de problemen 
te raken. Wie eenmaal schulden heeft, komt 
vaak terecht in een wirwar van aanmaningen, 
boetes en deurwaarders. Gelukkig staan er, 
aanvullend op de professionele hulpverlening, 
veel vrijwilligers klaar om mensen in nood bij 
te staan, bijvoorbeeld via de Voedselbank 
of SchuldHulpMaatje. Het betalen van een 
openstaande schuld is in principe een zaak 
tussen koper en verkoper, mensen zijn primair 
zelf verantwoordelijk. De overheid moet er wel 
voor zorgen dat de regels rond het nakomen 
van schulden rechtvaardig zijn en dat er 
adequate hulpverlening is voor wie de schulden 
niet zelfstandig kan aflossen.
Een einde aan Buy Now, Pay Later 
(BNPL) diensten
In Europees verband pleiten we voor een 
verbod op BNPL-diensten, zoals Klarna en 
flitskredieten. Het gemakkelijk op de pof 
kopen van allerlei producten, van kleding tot 
vakanties, is financieel vaak onverantwoord en 
leidt tot schuldgewenning. Totdat het verbod op 
BNPL-diensten van kracht is, nemen we forse 
maatregelen om de schade te verminderen. 
De strenge voorwaarden van de Richtlijn 
Consumentenkrediet (zoals krediettoets) gaan 
ook gelden voor BNPL-diensten. De bedrijven 
moeten consumenten beter gaan waarschuwen 
over de kosten van te laat betalen, boven een 
openstaand bedrag van € 100 mogen zij geen 
nieuwe aankoop accepteren. In fysieke winkels 
mag BNPL helemaal niet meer worden aangeboden 
als betaalmogelijkheid en de bedrijven moeten de 
leeftijdscontrole écht gaan handhaven. 
Om schuldgewenning tegen te gaan, pleiten we in 
Europa daarnaast voor een aanscherping van de 
Richtlijn Consumentenkrediet door een verbod op 
het op afbetaling kopen van consumptiegoederen 
voor aankopen tot € 1000. Tot slot willen we 
dat kredietverstrekkers een klein deel van het 
verleende bedrag afgedragen aan een preventie-/
schuldenfonds. Dit fonds kan worden ingezet voor 
preventie, maar ook bijdragen aan het oplossen 
van schulden (‘de vervuiler betaalt’).
Een hervorming van de incasso-
industrie
Rond het innen van schulden is een volledige 
industrie ontstaan van incassobureaus, 
deurwaarders en schuldopkopers. Perverse 
prikkels in huidige wetgeving rond schulden en 
incassodienstverlening leiden tot een verdienmodel 
ten koste van kwetsbare mensen. De gestarte 
aanpak om hier verandering in aan te brengen 
wordt met prioriteit voortgezet. Deurwaarders 
krijgen (met een zorg- en meldplicht) een 
andere rol die niet enkel gericht is op executie 
van het vonnis, maar gericht is op een duurzame 
oplossing. Het verdienmodel van deurwaarders 
wordt daarom geïnspireerd op het model uit 
België. De rente- en incassokosten worden voor 
consumenten gemaximeerd op een maximaal 
percentage van de oorspronkelijke vordering. Het 
doorverkopen van schulden wordt aan banden 
gelegd. Vorderingen mogen maximaal één keer 
worden doorverkocht, en de oorspronkelijke 
eigenaar houdt een zorgplicht.
De overheid geeft het goede voorbeeld
De overheid geeft nu té vaak een slecht voorbeeld 
met harde incassopraktijken. Sociaal incasseren 
wordt de norm. Alle overheidsvorderingen 
worden centraal geïnd met altijd de mogelijkheid 
tot een betalingsregeling. Overheidsorganisaties, 
waaronder de Belastingdienst, zijn vaak de 
grootste schuldeisers en een sta-in-de-weg 
bij het oplossen van schulden. Door een einde 
te maken aan hun preferente positie is een 
schuldenregeling eerder mogelijk.
Betere schuldhulpverlening
De kwaliteitsverschillen van de 
schuldhulpverlening tussen gemeenten zijn 
groot, in sommige gevallen te groot. Er komt 
daarom een uitbreiding van het kwaliteitskader 
waarin minimumeisen worden vastgelegd. 
Dit wordt verankerd in de Wet Gemeentelijke 
schuldhulpverlening. Mensen met schulden 
moeten sneller (en in een eerder stadium) 
geholpen worden met een duidelijk plan met 
perspectief op een schuldenvrije toekomst. 
Het sociaal minimum wordt de absolute 
ondergrens voor beslagleggingen. Samen met de 
schuldhulpverlener wordt het beste instrument 
(bijvoorbeeld een saneringskrediet) gezocht dat 
mensen met schulden zo snel mogelijk rust en 
perspectief biedt. 
Om te voorkomen dat iemand opnieuw terugvalt 
in een problematische financiële situatie is nazorg 
van belang. Nazorg krijgt daarom een betere 
wettelijke verankering in de Wet gemeentelijke 
schuldhulpverlening, bijvoorbeeld door het 
betrekken van werkgevers. Gemeentelijke en 
commerciële kredietverleners mogen niet 
bovenmatig verdienen aan het verstrekken van 
kredieten. De maximale kredietrente moet omlaag. 
De kredietpercentages mogen voortaan maximaal 
3% meer dan de kapitaalmarktrente bedragen.
Schuldhulpmaatjes zijn cruciaal
Schuldhulpmaatjes worden vaker ingezet om 
naast iemand met schulden te staan en deze 
persoon gedurende het hele traject te begeleiden. 
Samenwerken is goed, maar het mag geen 
afschuiven worden naar de vrijwilliger. De 
rolverdeling moet duidelijk zijn zodat iedereen 
weet wat hij kan verwachten en de professional 
verantwoordelijk blijft. 
Betere financiële educatie
Voorkomen is beter dan genezen. Met goede 
financiële educatie en programma’s gericht op 
zelfstandigheid en financiële verantwoordelijkheid, 
worden jongeren getraind om verstandig met geld 
om te gaan om schulden te voorkomen. 
69.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
71.
Grenzen stellen, 
vrijheid winnen 
Dat de mens zelf het beste weet wat goed voor hem is, zichzelf altijd in de hand heeft 
en in vrijheid de juiste keuzes maakt, is een mythe. Dat geldt ook voor de illusie dat de 
markt zichzelf altijd zo ordent dat kwetsbare mensen worden beschermd. Als gevolg 
van die mythe zijn in Nederland het gedoogbeleid voor drugs, de legalisatie van 
online gokken en een uitgebreide ‘markt’ voor betaalde seks ontstaan. Achter deze 
vrijheidsfaçade gaat echter een wereld van eenzame verslaving, uitbuiting en criminaliteit 
schuil. De ChristenUnie staat voor een werkelijk vrij leven en strijdt daarom tegen deze 
schaduwkanten van ongebreidelde vrijheid. De overheid moet duidelijke normen stellen 
omdat het bijdraagt aan een veilig land en gezonde jongeren. 
71.
71.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
73.
Een drugsvrije samenleving
Nog altijd gaan in ons land mensenlevens, 
relaties en gezinnen kapot vanwege 
drugsgebruik. Bovendien gaat achter het 
gebruik van pillen, poeders, joints en andere 
verdovende middelen een wereld schuil van 
niets ontziende criminaliteit en ondermijning. 
De gevolgen daarvan beperken zich niet 
tot de onderwereld, maar zijn zichtbaar en 
voelbaar in het dagelijks leven, bijvoorbeeld 
verslaafde studenten die uitvallen of een gezin 
dat uit elkaar valt door drugscriminaliteit. Een 
belangrijke oorzaak ligt in de normalisatie van 
drugs in onze samenleving. Dat moet zo snel 
mogelijk stoppen.
Harde aanpak van drugscriminaliteit
Als we niet willen dat Nederland afglijdt tot een 
narcostaat, moeten we drugs zonder uitzondering 
verbieden en zorgen voor een stevige 
strafrechtelijke aanpak van productie en handel. 
Daarvoor is het ook nodig dat we adequaat 
kunnen inspelen op het verbieden van nieuwe 
vormen van (synthetische) drugs. Ondermijnende 
drugscriminaliteit en criminele uitbuiting zijn 
nauw met elkaar verweven. We willen voorkomen 
dat jongeren afglijden in de criminaliteit 
en verslaving. Bewustwordingscampagnes 
op scholen, persoonlijke begeleiding, een 
passend zorgaanbod en steun bij het vinden en 
behouden van opleiding en werk zijn daarbij 
van groot belang. Hogere (maximum)straffen 
zijn gerechtvaardigd, met name voor zware en 
georganiseerde drugscriminaliteit. We vergroten de 
capaciteit bij politie en justitie voor de bestrijding 
van drugscriminaliteit, ook in internationale 
samenwerking. Ook moet duidelijk zijn dat (drugs)
criminaliteit niet loont. Panden, boten, auto’s, 
sieraden en wat er verder met misdaadgeld is 
gekocht, wordt afgepakt en geveild. 
Alle coffeeshops dicht
Er komt een einde aan het gedoogbeleid van 
soft-drugs. Ook het heilloze wiet-experiment 
wordt per direct stopgezet. Vooruitlopend op het 
stoppen met gedogen komt er op korte termijn 
een blowverbod  in de openbare ruimte. Daarnaast 
wordt blowen onder de 21 jaar verboden. Ook 
wordt wiettoerisme beperkt: coffeeshops mogen 
voortaan alleen verkopen aan inwoners van de 
gemeente (ingezetenencriterium).
Zonder vraag geen aanbod
De maatschappelijke norm moet weer worden dat 
drugsgebruik slecht en onwenselijk is. Dat vraagt 
om grootschalige en confronterende campagnes 
waarin de desastreuze gevolgen van drugs voor 
gezondheid, psyche en samenleving worden 
benadrukt. Goede en voldoende beschikbare 
verslavingszorg is noodzakelijk om mensen te 
helpen om te leven zonder drugs.
Een samenleving zonder 
prostitutie, porno en 
uitbuiting
In tegenstelling tot wat het doorgeslagen 
vrijheidsdenken ons wijsmaakt, zijn sommige 
dingen niet bedoeld om te kopen of te 
verkopen. Dat geldt ook voor seksualiteit. In 
een samenleving waarin mensen tot bloei 
mogen komen, is er geen plaats voor een 
seksindustrie waarin mensen en hun lichamen 
koopwaar zijn. We hebben daarbij oog voor 
de vaak kwetsbare positie van prostituees, 
en richten ons daarom met name op klanten. 
Mensenhandel en andere vormen van uitbuiting 
worden aangepakt door de samenwerking 
tussen politie en hulporganisaties te verbeteren.
9.2
9.1
Hulp en uitstapprogramma’s
Vrouwen en mannen die werken in de prostitutie 
moeten altijd de mogelijkheid hebben voor 
hulp en uitstap. Organisaties die deze hulp en 
ondersteuning bieden, worden ruimschoots 
ondersteund. 
Landelijk verbod op prostitutie 
De beste manier om een verbod vorm te geven is 
niet de prostituee maar de klant strafbaar stellen, 
zoals ook in Zweden, Noorwegen en Frankrijk het 
geval is. Voorafgaand aan dit prostitutieverbod 
is al een heel aantal maatregelen mogelijk, 
zoals een vergunningsplicht en taal-eis 
voor prostituees, het hanteren van een 
ingezetenencriterium, het verhogen van de 
minimumleeftijd van klant en prostituee naar 
24 jaar, het instellen van een pooierverbod, en 
het aan banden leggen van thuisprostitutie en 
escortdiensten.
Alle pornosites op zwart
De alomtegenwoordigheid van pornografie heeft 
desastreuze effecten op jongeren én volwassenen. 
Het verlaagt mensen tot gebruiksvoorwerpen, 
leidt tot verslaving en ongezonde verwachtingen 
van seksualiteit. 
Pornovrij opgroeien
Zolang er geen algeheel pornoverbod is, maken 
we werk van leeftijdsverificatie bij pornosites, in 
navolging van het voorbeeld in Frankrijk. Ouders 
zijn uiteraard verantwoordelijk voor het weerbaar 
maken van hun kinderen. Toch is het de taak van 
de overheid om maatregelen te nemen die slechte 
invloeden aan banden leggen.
Keihard aanpakken (online) 
kindermisbruik
Kinderen zijn het kostbaarste dat we hebben. 
Dat zij misbruikt worden is onverteerbaar. 
Transnationaal seksueel kindermisbruik is een 
groot probleem, met volgens het WODC jaarlijks 
maar liefst 20.000 daders uit Nederland. Een 
harde strafrechtelijke aanpak is noodzakelijk, 
inclusief laagdrempelige multinationale 
uitwisseling van gegevens en samenwerking in 
opsporing en vervolging. Niet alleen daders, ook 
(rechts)personen die seksueel kindermisbruik 
faciliteren worden daarom strafrechtelijk en 
zo mogelijk ook civielrechtelijk aansprakelijk 
gesteld. Nergens ter wereld wordt er meer 
kinderporno gehost dan in Nederland. Dat is 
een schande. Datacenters, hostingbedrijven en 
providers verdienen geld aan het hosten van 
kinderporno. Het direct verantwoordelijk stellen 
van hostingbedrijven is nodig om dit onrecht een 
halt toe te roepen.
Sterke strafrechtelijke aanpak 
mensenhandel
Het aantal veroordelingen van mensenhandelaren 
en hun klanten ligt te laag. Nu worden vooral 
de ‘kleinere criminelen’ gepakt, terwijl de grote 
daders de dans ontspringen. We investeren 
in meer gespecialiseerde politiemensen, 
officieren van justitie en rechters en vergroten 
de aangiftebereidheid van slachtoffers door 
mensenhandelprocessen slachtoffervriendelijker te 
maken. De opvang van slachtoffers wordt landelijk 
geregeld. Dit om beschikbaarheid van plaatsen, 
kennis en expertise van hulp te vergroten. 
Wetgeving ter bestrijding van mensenhandel en 
uitbuiting wordt – om te beginnen binnen de EU – 
beter op elkaar afgestemd en grensoverschrijdende 
opsporing wordt versterkt. Landsgrenzen mogen 
de opsporing en vervolging niet belemmeren. 
Meer hulpverlening minderjarige 
slachtoffers
Het is onacceptabel dat minderjarige slachtoffers 
van seksuele uitbuiting de laatste jaren vrijwel 
volledig buiten beeld raken. Hierdoor blijven 
deze kinderen verstoken van hulp, terwijl 
mensenhandelaren en klanten vrij spel hebben. 
We investeren daarom structureel in (anonieme) 
online hulpverlening. 
73.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
75.
Een einde aan de 
gokindustrie
De legalisatie van online gokken heeft geleid 
tot een vloedgolf aan nieuwe gokkers, inclusief 
verslaving en bijbehorende problematiek. 
Gokken sloopt levens. We willen dit niet langer 
toestaan en maken een einde aan de immens 
negatieve invloed van gokbedrijven op onze 
samenleving. 
Uitbannen van de gokindustrie
Gokken leidt tot verslavingen en financiële 
problemen en maakt zo levens kapot. Dat moet 
stoppen. Daarom wordt het aanbieden van gokken 
in Nederland illegaal. Dat geldt voor online 
gokken, gokautomaten, sportweddenschappen 
en casino’s, maar ook voor andere vormen 
van gokken zoals commerciële (kras)loterijen. 
Zolang gokken nog niet is uitgebannen, gaat 
een minimumleeftijd van 24 jaar gelden. 
Gokelementen in online games worden verboden. 
Het wordt makkelijker om mensen onvrijwillig op 
de zwarte lijst te plaatsen (Cruks). 
Hulp voor gokverslaafden
Gokspellen zijn op zo’n manier ontworpen dat 
het moeilijk is om er niet verslaafd aan te raken, 
met alle gevolgen van dien. Mensen krijgen 
laagdrempelig hulp en ondersteuning om grip te 
krijgen op hun gokverslaving.
Totaalverbod gokreclames
Zolang het definitieve einde van de gokindustrie 
nog niet is ingeluid, komt er een totaalverbod voor 
alle vormen van gokreclame. Er komt, net zoals nu 
voor de tabaksindustrie al geldt, een lobbyverbod 
voor de gokindustrie. 
Opheffen staatsgokbedrijven
De Nederlandse staat hoort geen geld te verdienen 
aan verslaving en gebroken levens. Toch is zij 
eigenaar van gokbedrijven als Holland Casino, 
Toto en Eurojackpot. Deze bedrijven worden 
gesloten. Voorafgaand aan het totaalverbod op 
gokken verhogen we de kansspelbelasting voor de 
overgebleven gokbedrijven fors. 
Versterken Kansspelautoriteit
De Kansspelautoriteit wordt versterkt, krijgt 
meer middelen om te handhaven en een bredere 
grondslag om hogere boetes uit te schrijven en 
illegale goksites op zwart te zetten. 
Rechtvaardigheid 
wereldwijd 
We verlangen naar een wereld waarin vrede, eerlijkheid, rechtvaardigheid en trouw 
centraal staan. Helaas zien we wereldwijd dat leugen, onrecht en uitbuiting de boventoon 
voeren. Dat willen we bestrijden. Het bevorderen van mensenrechten, het beschermen 
van de menselijke waardigheid en het bestrijden van straffeloosheid bij internationale 
misdaden vormen daarom de kern van ons buitenlandbeleid. Deze waarden gelden niet 
alleen als we hulp verlenen, maar ook als we handel drijven of diplomatieke banden met 
landen onderhouden. Om gerechtigheid wereldwijd te bevorderen.
9.3
75.
75.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
77.
Hulp voor mensen in nood
Nederland is gezegend met een enorme 
welvaart. Van deze rijkdom mogen wij delen met 
onze naasten dichtbij en ver weg. Het is een 
grove schande dat het laatste kabinet miljarden 
bezuinigde op hulp aan de allerarmsten. Deze 
bezuiniging draaien we terug.
Herstel de Nederlandse 
ontwikkelingssamenwerking
De bezuiniging op de allerarmsten wereldwijd 
wordt teruggedraaid. Nederland groeit weer toe 
naar de internationale norm om 0,7% van het 
bruto nationaal inkomen (bni) uit te geven aan 
ontwikkelingssamenwerking en handhaaft de 
aloude bni-koppeling. We willen een maximering 
van de toerekening van asielkosten aan het 
ODA-budget. We besteden minstens 50% van 
het ontwikkelingsbudget aan verbetering van 
de leefomstandigheden en het bestrijden van 
ziekten in landen met de grootste armoede 
en achterstanden. Dat betekent een duurzame 
band met die landen en hen ondersteunen 
bij het opzetten of vormgeven van sociale 
vangnetten, met speciale aandacht voor de meest 
gemarginaliseerde groepen, zoals vervolgde 
christenen of mensen met een beperking. 
We zetten in op de verbetering van de 
eerstelijnsgezondheidszorg, in het bijzonder 
voor vrouwen, jongeren en kinderen. We stoppen 
met ontwikkelingsprogramma’s die abortus 
bevorderen. We geven voorlichting over en 
preventie van ongewenste zwangerschappen 
en seksueel overdraagbare aandoeningen. We 
ondersteunen goede, toegankelijke moeder- en 
kindzorg. Samen met Nederlandse bedrijven 
exporteren we kennis en aanpakken voor 
voedselzekerheid. 
Eerlijke internationale handel
We willen dat iedereen beter wordt van 
internationale handel. Internationale handel 
wordt in toenemende mate ingezet als een 
geopolitiek instrument. Nederland moet daarin 
niet naïef zijn en bij (dreigende) importheffingen 
met gelijke munt terugslaan middels gerichte, 
proportionele en effectieve tegenmaatregelen 
zonder verdere escalatie uit te lokken. 
Diplomatieke kanalen moeten hierbij zoveel 
mogelijk worden opengehouden. Ongewenste 
strategische afhankelijkheden worden in kaart 
gebracht en zo snel mogelijk afgebouwd. 
Alle internationale handel moet voldoen aan 
(internationale) gedragsregels, zoals de Wvedio 
(Wet verantwoord en duurzaam internationaal 
ondernemen). Voor deze wet blijven we strijden 
omdat we willen dat iedereen beter wordt van 
internationale handel.
Bestrijd christenvervolging
Christenen zijn wereldwijd de meest vervolgde 
religieuze groep. 380 miljoen gelovigen worden 
vervolgd omdat zij Jezus Christus volgen. 
Christenvervolging moet op alle mogelijke 
manieren aan de kaak worden gesteld en 
bestreden. Bij diplomatieke missies in landen 
met hevige christenvervolging is dit een vast 
onderwerp van gesprek. Christenvervolging 
wordt een speciaal aandachtsveld in de 
Nederlandse diplomatie. We doen niet mee aan en 
vaardigen geen kabinetsleden af naar sport- en 
cultuurevenementen in landen waar vrijheid van 
religie en levensovertuiging ernstig onder druk 
staat. Er vinden in beginsel geen staatsbezoeken 
plaats aan landen met christenvervolging. Er 
komt een permanent mandaat voor de speciaal 
gezant voor godsdienstvrijheid in Nederland en de 
EU. Nederland zet zich actief in via diplomatieke 
kanalen om de doodstraf op blasfemie en 
afvalligheid te veroordelen en af te schaffen.
Klimaatadaptatie
Nederland zet zich ook in op internationale 
klimaatadaptatie. Specifieke kennis van 
Nederlandse bedrijven kan voor sommige landen 
cruciaal zijn om zich voor te bereiden op het 
veranderende klimaat. 
Behoud giftenaftrek
Om mensen te stimuleren zelf geld te geven aan 
goede doelen, behouden we de giftenaftrek. 
10.1
Internationale vrede en 
rechtvaardigheid
Het zoeken naar en bouwen aan vrede en 
recht stopt niet aan de landsgrenzen. Het is 
de hoop van de ChristenUnie dat de aarde 
een plek is waar gerechtigheid en vrede is. 
De werkelijkheid is helaas anders. Oorlog 
en geweld nemen in de wereld om ons heen 
alleen maar toe. We zien daarom met verlangen 
uit naar het moment waarop recht en vrede 
elkaar definitief zullen begroeten. Tot die tijd 
zijn wij geroepen tot het stichten van vrede, 
wereldwijd. 
 
Internationaal recht bevorderen
Niet macht en eigenbelang, maar recht 
en rechtvaardigheid vormen de kern van 
ons buitenlands beleid. Internationale 
rechtsbeginselen, zoals nakoming van 
verdragen en bescherming van burgers conform 
het humanitair oorlogsrecht, staan daarbij 
voorop. Nederland is en blijft een actieve 
en betrouwbare partner in de internationale 
gemeenschap en van internationale 
gerechtshoven. Nederland neemt – idealiter 
in Europees verband - een leidende rol in het 
aankaarten van mensenrechtenschendingen 
en het tegengaan van straffeloosheid. We 
bestrijden autocratische regimes met sancties. 
Mensenrechtenschendingen worden bestreden en 
daders berecht. 
Steun in oorlogstijd
Wereldwijd neemt het aantal gewelddadige 
conflicten toe. In Europa leek oorlog iets van 
het verleden, maar niets is minder waar. We 
blijven Oekraïne financieel en militair steunen 
in de strijd tegen de wrede Russische agressie. 
Ook in andere gewelddadige conflicten zoals 
tussen Rwanda en Congo, en in Soedan, Syrië 
of Myanmar, steunen wij de bevolking die lijdt 
onder de burgeroorlog met directe humanitaire 
hulp. Nederland zet zich in voor humanitaire 
hulp, ondersteuning bij vredesprocessen en 
opsporing en vervolging van oorlogsmisdaden.
Erken de Armeense genocide
De ChristenUnie wil dat het nieuwe kabinet de 
Armeense genocide erkent. Nederland zet zich, 
ook in Europees verband, in voor een einde aan 
het conflict tussen Armenië en Azerbeidzjan.
Verbonden met Suriname
Nederland heeft historisch gezien een bijzondere 
band met Suriname en zet zich daarom actief 
in om deze betrekkingen te onderhouden en te 
versterken. We verbeteren de samenwerking 
door kennisuitwisseling en ondersteuning op 
het gebied van de rechtsstaat, gezondheidszorg, 
energievraagstukken, bestrijding van 
grensoverschrijdende criminaliteit, duurzaamheid 
en landbouwinnovatie. We vergroten de 
wederzijdse economische kansen voor het mkb. 
We zetten in op een vergaande samenwerking 
tussen Nederland en Suriname, bijvoorbeeld 
door Surinamers visumvrij te laten reizen naar 
Nederland.
Molukkers en Papoea’s
Nederland heeft een bijzondere verplichting 
ten opzichte van de Molukkers en Papoea’s in 
Nederland en de bevolking van West-Papoea. 
Nederland zet zich in voor onafhankelijk toezicht 
op mensenrechten in West-Papoea. 
Zorgen over China
De manier waarop China haar macht wereldwijd 
zichtbaar en onzichtbaar vergroot is zorgelijk. Op 
economisch vlak zijn we nu te veel afhankelijk 
van China. Daarom moet Nederland in Europa 
afspraken maken om zeggenschap of eigendom 
te behouden van cruciale bedrijven, kennis, of 
infrastructuur. Nederland blijft zich inzetten 
om de discriminatie en onderdrukking van 
minderheden in China, zoals Oeigoeren en 
christenen te bestrijden. De zorgen over China 
zien ook op de zelfstandige positie van Taiwan. 
Nederland steunt Taiwan.
Syrië
De situatie in Syrië is voor veel minderheden 
extreem onveilig en onrustig. Wij pleiten 
voor bescherming van alle minderheden, 
waaronder Alawieten, Druzen, Assyriërs en 
Koerden. Normalisatie van de betrekking 
met de huidige machthebbers kan alleen 
onder veiligheidsgaranties voor minderheden 
plaatsvinden. In Syrië en de hele regio spannen wij 
ons bijzonder in voor de positie van christenen.
10.2
77.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
79.
Aanpakken van Iran
Het Iraans regime is de aanjager van geopolitieke 
instabiliteit in het Midden-Oosten en geweld 
wereldwijd. Iran voert via de proxy’s Hamas, 
Hezbollah en de Houthi’s een oorlog met 
Israël, steunt verschillende milities in Irak 
en Syrië en steunt Rusland in de strijd tegen 
Oekraïne. Het Iraans regime moet daarom zoveel 
mogelijk worden geïsoleerd. Hiervoor dient de 
revolutionaire garde op de Europese terreurlijst 
te komen. Het nucleair programma dient 
ontmanteld te worden.
Vrede in het Midden-Oosten 
Vrede in het Midden-Oosten is een diepgevoelde 
wens van velen. Christenen weten zich op Bijbelse 
gronden met het Joodse volk verbonden. De 
staat Israël is voor Joden de ultieme hoop op 
een veilige plek in een wereld waarin het giftige 
antisemitisme onuitroeibaar blijkt. Daarom staat 
de ChristenUnie pal voor het bestaansrecht van de 
staat Israël.
Vrede en veiligheid zijn sinds de gruwelijke 
terroristische aanslagen door Hamas op 
onschuldige Israëli’s op 7 oktober 2023 en de 
daaropvolgende oorlog in Gaza verder weg dan 
ooit. Het lijden van onschuldige burgers en 
gijzelaars gaat ons aan het hart. We snakken naar 
het einde van deze oorlog. Israëlische gijzelaars 
moeten zo snel mogelijk vrijgelaten worden. 
Terreurorganisatie Hamas moet ontwapend en 
ontmanteld worden. We willen dat het leed van 
de Gazanen zo spoedig mogelijk tot een einde 
komt, met een onmiddellijk staakt-het-vuren 
en voldoende en veilige humanitaire hulp. De 
Gazaanse bevolking moet verzekerd zijn van 
voldoende water, voedsel, medische hulpmiddelen 
en elektriciteit. Hiervoor dienen Israël en Egypte 
in te staan. 
De ChristenUnie komt vanouds op voor 
internationale gerechtigheid en het handhaven 
van de internationale rechtsorde. Israëls recht 
op zelfverdediging staat overeind, maar mag 
niet inhouden dat het humanitair oorlogsrecht 
wordt geschonden. Daar waar dat gebeurt spreekt 
Nederland zich in Europees verband krachtig uit 
en treft passende maatregelen, waarbij (persoons)
gerichte sancties en heroverweging van het EU-
associatieakkoord niet worden uitgesloten. 
Duurzame vrede tussen Israël en de Palestijnen 
lijkt ondenkbaar. Toch houden we het idee van 
een vredesplan levend. Daarom zet Nederland 
zich ervoor in om, zowel bij Israël als binnen de 
internationale gemeenschap, draagvlak te creëren 
voor het nastreven van zo’n plan. Daarbij moeten 
naast de VS en de EU in het bijzonder ook landen 
uit de regio betrokken worden . Vrede vloeit 
voort uit een ‘heel’ idee van gerechtigheid. Dat 
betekent dat de ChristenUnie in het bijzonder 
vrede van onderop bevordert. We investeren in 
verzoeningsprojecten, humanitaire samenwerking 
en een duurzame water- en energievoorziening. 
We blijven pleiten voor een vredesregeling met 
veilige en erkende grenzen voor Israël en de 
erkenning door Israël van de Palestijnse aspiraties 
om tot een eigen staat te komen. De verhuizing 
van de ambassade naar Jeruzalem, de hoofdstad 
van Israël, valt binnen de condities van dit 
vredesproces. 
Er moet een einde komen aan gewelddadige 
confrontaties tussen Israëlische en Palestijnse 
burgers op de Westelijk Jordaanoever. Het 
nederzettingenbeleid van de huidige regering 
frustreert een duurzame vrede. De ChristenUnie 
steunt persoonsgerichte sancties tegen kolonisten 
die veroordeeld zijn voor terreurdaden. We 
spannen ons in het bijzonder in voor de situatie 
van (Palestijnse) christenen in Gaza, de Oude stad 
van Jeruzalem en de Westbank. 
Menswaardig en 
toekomstbestendig  
migratie- en integratiebeleid 
De bevolkingsgroei in Nederland wordt de 
laatste jaren uitsluitend veroorzaakt door 
migratie (studie-, arbeids-, en asielmigratie). 
De overheid heeft hier nauwelijks sturing aan 
gegeven. Waar er al beleid was, betrof dat vaak 
stimulerende maatregelen, zoals verengelsing 
van het onderwijs of het aantrekken van 
goedkope arbeidskrachten. Het politieke 
debat over migratie blijft ondertussen steken in 
patstellingen, oneliners en verkiezingsretoriek, 
zonder echte oplossingen. Migranten zijn in dat 
debat een economische factor, een bedreiging 
of een object van mededogen. De ChristenUnie 
ziet hen als een schepsel van God. Een mens 
op zoek naar een betere toekomst, werk of 
studie willen we recht doen. Dat kan betekenen 
dat iemand zich hier — al dan niet tijdelijk — 
mag vestigen. Maar wie geen blijvende plek 
heeft in de Nederlandse samenleving en ook 
terug kan, moet terugkeren.
Onze samenleving ondervindt de gevolgen 
van het falende (migratie)beleid: druk op 
sociale voorzieningen, woningtekorten en 
gebrekkige integratie. Arbeidsmigranten 
worden vaak ondergebracht in te kleine 
woningen. Vluchtelingen wachten te lang op 
een beslissing en worden met hun kinderen 
van de ene tijdelijke plek naar de andere 
verplaatst, met hoge kosten tot gevolg. 
Kwetsbare wijken in grote steden kampen met 
zware integratieproblemen en in Ter Apel en 
Budel is overlast van een kleine groep, vaak 
kansloze, asielzoekers. Ondertussen komt 
de regering niet met werkende en werkbare 
wetsvoorstellen, die recht doen aan migrant en 
samenleving. Terwijl deze er wel zijn.
Integratie van nieuwkomers is alleen een 
succes wanneer overheid, samenleving 
en nieuwkomers gezamenlijk hun 
verantwoordelijkheid nemen. De overheid moet 
de voorwaarden scheppen voor succesvolle 
participatie, de samenleving heeft een taak 
om nieuwkomers open en gastvrij ontvangen, 
en zich niet af te sluiten. Tegelijk rust er op 
de nieuwkomers een morele plicht om in te 
burgeren. Dit geldt voor inburgeringsplichtigen, 
maar ook voor iedereen die Nederland als 
(tijdelijk) thuis kiest. Integratie draait niet 
alleen om economische bijdrage, maar vooral 
om het aanvaarden van de Nederlandse 
samenleving, inclusief onze taal, grondwettelijke 
bepalingen (o.a. vrijheid van meningsuiting, 
godsdienstvrijheid, respect voor minderheden), 
geschiedenis, en christelijke wortels van ons 
land. Het beheersen van de Nederlandse taal, 
ook door arbeidsmigranten, is daarbij essentieel. 
Staatscommissie Demografische 
Ontwikkelingen 2050
Op basis van het advies van de Staatscommissie 
kiest de ChristenUnie voor gematigde groei 
door gecontroleerde migratie nodige keuzes 
voor de economie en de ruimtelijke inrichting 
van Nederland. De ChristenUnie streeft naar 
een menswaardig en toekomstbestendig 
migratiebeleid, zoals uitgewerkt in haar 
migratievisie. Scan de QR-code.
Arbeidsmigratie
De grootste groep migranten komt naar Nederland 
vanwege werk. Het gaat hier niet alleen om arbeid 
in sectoren als de logistiek of agrarische sector, 
maar ook om kennismigranten voor de Zuidas 
of Brainport Eindhoven. De ChristenUnie staat 
voor een ‘economie van genoeg’ waar welvaart 
hand in hand gaat met welzijn en de kwaliteit 
van leven. Lasten worden niet afgewenteld op de 
samenleving, terwijl de lusten alleen bij bedrijven 
liggen. Bedrijven kunnen floreren mits dit gepaard 
gaat met de bloei van werknemers. Dit is nu vaak 
nog niet het geval. Er moet een einde komen aan 
schrijnende leefomstandigheden en uitbuiting van 
arbeidsmigranten, zoals inhoudingen op het loon 
of dakloosheid bij verlies van baan. 
Het toezicht op de naleving van wetgeving 
(zoals de Wet goed verhuurderschap of de 
Arbowetgeving) wordt aangescherpt. Sommige 
sectoren bestaan in Nederland dankzij het 
10.3
79.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
81.
grote aanbod van goedkope arbeidskrachten 
van andere EU-lidstaten of daarbuiten. In die 
sectoren is Nederland verslaafd aan goedkope 
arbeidsmigranten. Dit is niet houdbaar. De 
groei van laagbetaalde arbeid en het aanbod van 
arbeidsmigranten remt innovatie en robotisering 
en legt een te grote druk op voorzieningen 
die schaars zijn. Om meer grip te krijgen op 
arbeidsmigratie moet er allereerst een einde 
komen aan de slechte arbeidsvoorwaarden. 
Daarnaast zijn er aparte Schengen-afspraken 
en een arbeidsmigratiepact in de Europese Unie 
nodig. Binnen de Europese Unie pleiten we voor 
de invoering van tewerkstellingsvergunningen, 
in eerste instantie voor bepaalde sectoren zoals 
de bouw of uitzendsector. In Europees verband 
zetten we ons in om belastingvoordelen voor 
expats gezamenlijk af te schaffen. Werkgevers 
dragen bij aan integratie door te investeren in 
taallessen. 
Studiemigratie
Studiemigratie draagt door uitwisseling van 
kennis en culturen bij aan de (economische) 
groei van Nederland en wederzijds begrip 
tussen culturen. Het aantal internationale 
studenten is echter enorm toegenomen en 
legt in sommige steden een te grote druk op 
beschikbare voorzieningen. Het opleiden van 
Nederlandse studenten vormt de kerntaak van 
Nederlandse universiteiten; we zetten daarom in 
op vermindering van het aantal studiemigranten. 
We stimuleren integratie van studenten via 
verplichte taallessen en meer studentenkamers in 
traditionele studentenhuizen, georganiseerd door 
de ontvangende onderwijsinstellingen. Zie ook 
‘Internationalisering van het hoger onderwijs’ in 
paragraaf 3.3.
Asielmigratie
Asielmigratie confronteert ons met de 
gebrokenheid in de wereld. Zolang oorlog, geweld 
of vervolging zich voordoen, en in ons land en 
in Europa vrede en veiligheid te vinden zijn, 
komen mensen naar ons continent en land op 
zoek naar bescherming en toekomst. Nederland 
neemt in Europa haar verantwoordelijkheid 
om een blijvend veilig heenkomen te bieden 
voor hen die vluchten voor vervolging, oorlog of 
geweld. De ChristenUnie heeft in het bijzonder 
aandacht voor vervolgde christenen. We willen 
een einde aan de levensgevaarlijke oversteek 
over de Middellandse zee, die mensensmokkel 
in de hand werkt. We pleiten voor een systeem 
waarbij asielzoekers zich buiten Europa kunnen 
aanmelden. We committeren ons aan snelle en 
rechtvaardige invoering van het EU migratiepact. 
Het pact biedt de mogelijkheid tot snelle 
procedures en een strikter toezicht op mensen 
die elders in de EU zijn aangekomen. We zien 
tegelijkertijd ook dat in de uitvoering het pact de 
kans op mensenrechtenschendingen vergroot, 
vooral in landen aan de Europese buitengrenzen. 
Er moet op worden toegezien dat lidstaten hun 
verantwoordelijkheid nemen, detentie alleen 
beperkt wordt toegepast en kinderen nooit in 
detentie terechtkomen.
Effectieve asielketen
We zorgen voor voldoende, kwalitatieve 
opvangcapaciteit die kan meebewegen met 
pieken en dalen in aantallen asielzoekers. Dit 
voorkomt geldverspilling aan dure noodlocaties, 
zoals in hotels of op cruiseschepen. IND en COA 
worden voldoende en stabiel gefinancierd voor 
hun taak en ondersteund bij de inrichting van 
een efficiëntere asielprocedure. Asielzoekers 
krijgen snel duidelijkheid of zij mogen blijven, 
zodat mensen kunnen starten met hun leven 
in Nederland, of terugkeren. Dit voorkomt ook 
dat (potentieel) afgewezenen zich hier wortelen 
en het daarna onmenselijk is om hen, of hun 
kinderen, uit te zetten. In Nederland gewortelde 
kinderen zetten we niet uit. De spreidingswet 
blijft van kracht om te kunnen voorzien in 
voldoende kleinschalige opvanglocaties, passend 
bij de omvang van de gemeente of buurt. Ook 
blijven alle gemeenten verplicht om statushouders 
te huisvesten. Voorrang van huisvesting van 
statushouders kan alleen vervallen als een 
realistisch alternatief wordt geboden, waardoor 
de asielketen niet laat vastloopt. Overlast bij 
AZC’s wordt bestreden, samen met gemeenten 
en politie. Afgewezen asielzoekers vertrekken 
zo snel mogelijk naar het land van herkomst. 
We verbeteren daarom de vertrekprocedure en 
de communicatie daarover met afgewezen 
asielzoekers. Hierover maken we afspraken met 
landen van herkomst. Wanneer deze landen niet 
in redelijkheid meewerken aan het terugnemen 
van hun afgewezen onderdanen, worden sancties 
(nationaal of in Europees verband) overwogen. 
We staan in voor menswaardige opvang van 
afgewezen asielmigranten, waarbij gewerkt wordt 
aan terugkeer. We zijn tegen strafbaarstelling 
van illegaliteit en hulp aan ongedocumenteerden 
wordt nooit strafbaar.  
Gezinsmigratie
Een goed leven is een leven in verbondenheid 
en dat begint in het gezin. Gezinnen horen bij 
elkaar en moeten herenigd worden, wanneer 
duidelijk is dat een status wordt verleend 
of als arbeidsmigranten zich hier langjarig 
vestigen. Uitgangspunt is het kerngezin, met 
voldoende oog voor schrijnende gevallen, zoals 
pleegkinderen of meerderjarige kinderen met een 
zorgvraag. Gezinshereniging komt niet zonder 
plichten. De herenigde gezinsleden moeten zich 
inpassen in de Nederlandse samenleving en 
Nederland mag hier eisen aan stellen. Dit geldt 
voor zowel vluchtelingen en arbeidsmigranten  
als expats. 
Deel worden van de gemeenschap
Statushouders en arbeidsmigranten zijn 
onderdeel van de samenleving. Voor 
succesvolle integratie is beheersing van de 
Nederlandse taal en het onderschrijven van 
de participatieverklaring essentieel. Integratie 
vraagt van mensen dat ze niet alleen fysiek, 
maar ook mentaal verhuizen. Niet alleen onze 
taal leren, maar ook onze waarden leren kennen 
en respecteren. Taal- en inburgeringstrajecten 
worden gecombineerd met een betaalde baan 
of vrijwilligerswerk en kunnen zo snel mogelijk 
starten na aankomst in Nederland (bijvoorbeeld 
via de Meedoenbalies op COA locaties). Dit 
zorgt voor een nuttige daginvulling, versnelt 
de integratie en zorgt voor binding met de 
lokale gemeenschap. Iedereen die mee wil doen, 
hoort erbij. De stelling laat zich echter ook 
omkeren: wie erbij wil horen, moet meedoen. 
Wie de keuze maakt om in Nederland te wonen 
en te blijven, wie burger wil zijn van dit land, 
draagt zijn of haar steentje bij om aan dit land 
te bouwen. De overheid schept hiervoor de juiste 
randvoorwaarden: door gemakkelijke en begeleide 
toetreding tot de arbeidsmarkt, onderwijs of 
taallessen). Zo kunnen nieuwkomers actief 
bijdragen aan de samenleving waarvan zij deel 
worden. Dit is ook in het voordeel van de migrant: 
participatie is de voornaamste manier van 
integratie.
Inburgering voor arbeidsmigranten
Arbeidsmigranten zijn nu niet verplicht 
Nederlands te leren en in te burgeren. In Europees 
verband gaan we hier het gesprek over aan 
en aan verblijfsvergunningen voor niet EU-
arbeidsmigranten verbinden we voorwaarden aan 
integratie, zoals het leren van de Nederlandse 
taal. Het gevaar dreigt dat EU-arbeidsmigranten 
in een parallel circuit blijven leven, met kans 
op herhaling van de migratiegolven uit de jaren 
’70 en ’80 van de vorige eeuw. Via werkgevers 
en gemeenten zetten we in op taalonderwijs 
voor deze groep vanuit de overtuiging dat een 
goede taalbeheersing noodzakelijk is voor een 
succesvolle integratie.
Rechtvaardige naturalisatie
We verwachten van alle Nederlanders een actieve 
bijdrage aan de maatschappij. Het spreken van het 
Nederlands en het onderschrijven van de waarden 
zoals vastgelegd in de grondwet is daarvoor 
randvoorwaarde. Daar schort het nog weleens aan. 
Daarom kijken we kritisch naar de bestaande eisen 
en scherpen we deze waar nodig aan. Het recht op 
bescherming leidt niet automatisch na een aantal 
jaar tot het recht op Nederlanderschap. Daarbij 
zijn we mild voor hen die wel willen, maar niet 
kunnen.
81.

IK STA OP VOOR HET GOEDE
83.
De Europese 
waardengemeenschap 
Vanuit hun christelijk geloof hebben de 
grondleggers de Europese Unie gebaseerd op 
menselijke waardigheid, vrijheid, democratie, 
gelijkheid voor de wet, de rechtsstaat en 
mensenrechten. Deze samenwerking heeft 
de afgelopen decennia geleid tot vrede en 
welvaart op ons continent en daarmee ook 
in Nederland. De ChristenUnie koestert deze 
Europese waardengemeenschap. In deze 
woelige tijden wil de ChristenUnie zich inzetten 
voor een geloofwaardige Europese Unie 
die vrede en recht centraal stelt, de waarde 
van leven, gezinnen en gemeenschappen 
beschermt, zorg draagt voor de schepping en 
streeft naar publieke en sociale gerechtigheid.
Versterken van Europese 
samenwerking op kerntaken
Voor grote grensoverschrijdende uitdagingen 
is Europese samenwerking noodzakelijk: 
(arbeids)migratiebeleid, klimaatverandering, 
belastingontwijking en een eerlijke (digitale) 
economie. In deze tijd met geopolitiek schuivende 
panelen is strategische autonomie op Europees 
niveau cruciaal. We willen dat Nederland (en 
Europa) minder afhankelijk wordt van anderen 
waar het gaat om essentiële producten zoals 
grondstoffen, basisproducten, digitale diensten 
(incl. onafhankelijkheid van Amerikaanse 
techreuzen), voedsel en energie. Het Europees 
Parlement vergadert voortaan alleen nog in 
Brussel. Reizen tussen Brussel en Straatsburg is 
kostbaar en inefficiënt. 
Oog voor nationale soevereiniteit
Europese samenwerking begint met duidelijkheid 
over bevoegdheden. Het moet helder zijn waar 
lidstaten zelf verantwoordelijk voor zijn en waar 
de Europese Unie wel of niet over gaat. Voor de 
ChristenUnie is subsidiariteit het uitgangspunt: 
besluiten worden genomen op het laagst mogelijke 
niveau, zo dicht mogelijk bij mensen. Wij verzetten 
ons tegen Europese bemoeizucht op terreinen waar 
de EU geen mandaat heeft, zoals gezondheidszorg, 
medische ethiek, onderwijs of woningbouw. Zelfs 
wanneer Europese besluitvorming wenselijk of 
noodzakelijk is, blijft ruimte voor eigenheid en 
verschillen tussen lidstaten en regio’s essentieel. 
Bij wijzigingen in de EU-verdragen besluit de 
Tweede Kamer met tweederdemeerderheid.
Geen exorbitante vergroting  
EU-begroting
De voorgenomen uitbreiding van de EU-begroting 
is niet acceptabel. De ChristenUnie is voorstander 
van Europese samenwerking die dienstbaar is aan 
lidstaten, niet andersom. 
10.4
Bescherming van de rechtsstaat  
in Europa
De EU heeft politieke, juridische en financiële 
instrumenten nodig om de rechtsstaat in 
Europa te beschermen. Nederland trekt hierin 
op met gelijkgestemde landen en steunt 
voorwaardelijkheid van financiële fondsen om de 
rechtsstaat te beschermen. Bij ernstige bedreiging 
van de rechtsstaat of ernstige corruptie moet de 
Europese Raad niet slechts unaniem maar ook 
met een vier vijfde meerderheid beslissen dat een 
land in aanmerking komt voor stevige sancties. 
We streven naar een versnelde procedure voor 
inbreukprocedures wanneer het de rechtsstaat 
betreft. 
 
Sterker Europees leiderschap
Geopolitieke ontwikkelingen dichtbij en ver weg 
eisen een Unie die daadkrachtig optreedt. Het 
vetorecht van een enkele lidstaat op Europees 
buitenlands beleid verzwakt die daadkracht. 
Daarom is de ChristenUnie voorstander van 
het invoeren van besluitvorming met een 
gekwalificeerde meerderheid voor het Europese 
buitenlandbeleid.
Een transparantere Unie
Een transparante Unie is een voorwaarde voor 
draagvlak en duurzame acceptatie van Europese 
besluiten. Dit vraagt een beter lobbyregister en 
meer transparantie over de onderhandelingen 
tussen Europees Parlement en de Raad, 
bijvoorbeeld over agenda’s en deelnemers van 
onderhandelingen. 
 
Grenzen aan de Unie
Nieuwe landen die toetreden tot de Europese 
Unie voldoen aan de eisen die bij onze 
waardengemeenschap horen. Daarbij heeft de 
ChristenUnie in het bijzonder oog voor de criteria 
voor de rechtsstaat, democratie en het borgen van 
mensenrechten. Ook moet een land op economisch 
niveau geloofwaardig kunnen aansluiten. Als 
op basis van die criteria toetreding in de nabije 
toekomst niet in de rede ligt, is de Europese 
Unie daar helder over en zoekt ze naar andere 
betekenisvolle vormen van samenwerking. De 
toetredingsonderhandelingen met Turkije worden 
gestaakt. Nederland en de EU blijven werk maken 
van goede relaties met het Verenigd Koninkrijk, 
Noorwegen, IJsland en Zwitserland, bijvoorbeeld 
op het gebied van defensie en energie. Voor 
toegang tot de EU-markt moeten deze landen 
blijven voldoen aan de hoge standaarden die ook 
gelden voor de lidstaten van de EU. De EU kan 
meer doen om kandidaat-lidstaten te helpen bij 
de versterking van hun democratie en bestrijding 
van corruptie. Steun (al dan niet financieel) kan 
de Westelijke Balkan minder vatbaar maken voor 
invloeden van bijvoorbeeld China en Rusland. 
83.

ChristenUnie
